Хорошее планирование и подготовка дают возможность противостоять трудно-
стям и опасностям, которые представляют серьезную угрозу жизни. Эти опас-
ности становятся теми непредвиденными обстоятельствами, к которым вы подго-
товлены. Но вы не можете предусмотреть все. Вы должны быть готовы быстро
среагировать на неожиданную опасность и отнестись к потенциальной катастро-
фе рационально и реалистично. Вы должны преодолеть тенденцию запаниковать,
легко возникающую в таких обстоятельствах, и быть способны действовать адек-
ватно ситуации.

Иногда столкновение или другая авария происходит совершенно неожидан-
но, но в большинстве случаев возникает момент понимания, что что-то должно
произойти, и именно в этот момент эта инстинктивная реакция может спасти жиз-
ни. Во многих ситуациях имеется достаточно времени для возникновения ощуще-
ния потенциальной опасности, и именно в этот момент паническая реакция, веро-
ятно, наиболее опасна.

Когда туман выпадает на склоне горы, снижая видимость почти до нуля, боль-
шинство людей начинает паниковать при мысли, что они могут заблудиться. Они
начинают делать глупости и только усугубляют положение, в то время как следо-
вало бы уже анализировать обстановку и подыскивать подходящее укрытие, в ко-
тором переждать опасный период до тех пор, когда условия станут безопасными
для продолжения пути. Сохранение спокойствия при осознании своей способно-
сти справиться с ситуацией.

Некоторые ситуации предсказуемы, и знание способов того, как с ними обра-
щаться, до минимума снизит риски. Выучите их, так как они могут спасти вам
жизнь. Эти способы могут потребовать большой выдержки и мужества, — напри-
мер, для ожидания подходящего момента, чтобы покинуть автомашину, ушедшую
под воду, — но они основываются на реальном опыте и разумных принципах. Од-
нако ответ на общие проблемы выживания часто лежит в области активной им-
провизации, которая проистекает из знаний и умений, соответствующих данной
ситуации.

Катастрофа может поставить вас в изолированное положение, когда необхо-
димо решать проблемы в одиночку, или сделать вас одним из сотен, оказавших-
ся в условиях крупномасштабной катастрофы, которой вообще никак нельзя уп-
равлять.

Есть огромная разница между разрешением проблем автомобильной аварии
и крушения самолета. По мере развития экстремальных ситуаций, вне зависимо-
сти от их масштаба, будут применяться одни и те же ресурсы и способность ис-
пользования знаний, умений и навыков. ОБА случая представляют собой вопрос
жизни и смерти, независимо от количества вовлеченных в них людей.

52
--------------------------- Страница 53 ---------------------------
АВТОМОБИЛЬНАЯ АВАРИЯ
ОТКАЗ ТОРМОЗОВ

Если во время движения отказывают тормоза, переключите передачу и восполь-
зуйтесь ручным тормозом. Вам необходимо выполнить сразу несколько действий:
снять ногу с педали акселератора (может называться педалью «газа» или педаль.
управления дроссельной заслонкой), включить аварийную сигнализацию, «ка-
чать» ногой педаль тормоза (он может еще сработать), переключить коробку пе-
редач на пониженную передачу и включить ручной тормоз. Не дергайте рычаг
ручного тормоза сразу до отказа — начинайте периодично притормаживать и от-
пускать рычаг, затем снова притормаживать, но уже с большим усилием, пока ма-
шина полностью не остановится.

Если на все это времени нет, то снимите ногу с педали акселератора и пере-
ключитесь на пониженную передачу, а также зозьмитесь рукой за рычаг ручного
тормоза - но при этом НЕ ТЯНИТЕ за него до упора, пока не убедитесь, что маши-
ну не заносит.

Ищите полосу торможения или другие места, где вы можете съехать с проез-
жей части дороги, желательно на мягкой обочине или на повороте с профильным
уклоном вверх.

Если скорость не удается снизить, например на крутом спуске, «притрите» ав-
томашину к забору или стене, чтобы сбросить скорость. Можно использовать иду-
щую впереди машину, для того чтобы остановиться - «упритесь» в нее как мож-
но мягче, насколько позволит ситуация. Включите аварийную сигнализацию, сиг-
нальте клаксоном и мигайте фарами, чтобы предупредить едущего впереди води-
теля о том, что вы собираетесь его «таранить».

Столкновение

Если столкновение представляется неизбежным, то примите это как данность и
направляйте машину таким образом, чтобы причинить как можно меньше вреда
другим и себе. Постарайтесь избежать мгновенной остановки и врезайтесь во
что-то такое, что подастся под ударом. Забор лучше, чем стена, а кустарник лучше
дерева — он в конечном итоге задержит и остановит вас, в то время как дерево
или стена станут «смертельным тормозом» — и, возможно, буквально.

Ремни безопасности (во многих странах они обязательны) остановят ваш бро-
сок вперед через ветровое стекло, но НЕ СТАРАЙТЕСЬ упереться и «отодвинуться»
назад относительно направления движения перед столкновением. Помочь такое
действие может в очень редких случаях, а, как правило, приводит к тому, что по-
сле остановки самого автомобиля ваше тело продолжает движение, получая.
больше повреждений, чем если бы вы двигались вместе с ударом, так как останов-
ка происходит более резко. Обхватите голову руками, чтобы защитить ее, сдвинь-
тесь в сторону от рулевого колеса, одновременно переместившись В НАПРАВЛЕ-

53
--------------------------- Страница 54 ---------------------------
СТРАТЕГИЯ

НИИ точки столкновения. Звучит сложновато, но при столкновении рулевое коле-
со ударит в вашу грудную клетку, как таран.

Пассажиры на заднем сиденье также должны обхватить голову руками и при-
жаться к спинкам передних сидений.

Выпрыгивание из автомашины

Не выпрыгивайте из движущейся автомашины, если только она не движется к об-
рыву или другому перепаду высот, который достаточно велик, чтобы машина не
выдержала удара. В этом случае откройте дверцу, отстегните ремень безопасно-
сти, начните группироваться — наклоните голову, плотно прижмите подбородок к
груди, колено к колену, ступню к ступне и локти к бокам, кисти рук поднимите к
ушам и согнитесь в поясе. Покидайте машину «выкатывающимся» движением. Не
старайтесь тормозить о землю, а старайтесь сохранять группировку, и пусть тело
продолжает катиться.

МАШИНА ПОД ВОДОЙ

Если возможно, покидайте машину до того, как она затонет, так как она погрузит-
ся не сразу, и потребуется некоторое время, чтобы вода заполнила салон. Давле-
ние воды снаружи машины сильно затрудняет открывание дверей, поэтому, если
можете, опустите стекло и вылезайте из окна. Требуется значительное самообла-
дание, чтобы это сделать в условиях стресса при таком неожиданном «нырянии»,
а если в машине находятся маленькие дети, можно вытолкнуть их через окно. Не
старайтесь спасти имущество.

Если вы не успели так сделать, плотно ЗАКРОЙТЕ окно, заставьте детей встать,
а совсем маленьких поднимите к потолку салона. Отстегните ремни безопаснос-
ти и дайте команду всем сидящим у дверей приготовиться, взявшись за ручку от-
крывания дверей. Сразу отоприте все автоматические замки дверей или цент-
ральный замок. Вода может помешать им сработать. На этой стадии не пытайтесь
открывать двери.

Когда вода будет заполнять салон, у потолка скопится воздух, образуя воз-
душный пузырь. Давление воды внутри машины почти сравняется с давлением
снаружи. Когда машина прекратит погружение и почти полностью заполнится во-
Aol, скажите всем сделать глубокий вдох, открыть двери и плыть к поверхности,
постепенно выдыхая воздух. Если вы должны ждать, чтобы пропустить кого-то
вперед, то на это время задержите дыхание.

МЕРЫ ПРЕДОСТОРОЖНОСТИ: всегда останавливайте автомашину вдоль берего-
вой кромки, а не по направлению к воде. Если вам пришлось запарковать маши-
ну носом к воде, то оставляйте ее на задней передаче и на ручном тормозе (при
парковке к воде задним бампером - на первой передаче и тоже на ручном тор-
мозе).

54
--------------------------- Страница 55 ---------------------------
ЛВТОМОБИЛЬНАЯ АВАРИЯ

МАШИНА НА ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫХ ПУТЯХ

Если автомашина сломалась и встала на нерегулируемом железнодорожном пе-
реезде, включите первую или заднюю передачу и попробуйте выехать с переезда
с помощью вращения стартера. Этот способ действует при обычной, но не при ав-
томатической коробке передач. Если приближается поезд, покиньте автомашину,
помогите выбраться детям или/и инвалидам в безопасно удаленное место ~ при-
мерно 45 м должно быть достаточно, так как, если локомотив движется на высо-
кой скорости, он может разбросать обломки машины на большое расстояние.

Когда поезда не видно или вы видите его на расстоянии нескольких киломе-
тров, вы должны принять меры, чтобы предотвратить столкновение. Если.машину
можно оттолкать, уберите ее со всех путей - вы не можете Ha сто процентов быть
уверены, по какому пути пройдет локомотив. Если там есть аварийный телефон,
предупредите о ситуации железнодорожного служащего на ближайшем перего-
не. Если телефона нет, идите в наиболее вероятном направлении появления по-
езда. Станьте в стороне от пути, на достаточном от него расстоянии (скоростные
поезда образуют сильный воздушный поток), и размахивайте ярким предметом.
одежды или куском ткани, чтобы предупредить машиниста. Если он выполняет
свою работу должным образом, он должен знать, что приближается к переезду, и
смотреть вперед, чтобы проверить, свободен ли путь.

ВОЗДУШНАЯ КАТАСТРОФА

|Деиечионная катастрофа или вынужденная посадка при отсутствии посадоч-
ной полосы относятся к наиболее драматичным вариантам чрезвычайной си-
туации. Поскольку это может случиться где и когда угодно, человек не может под-
готовиться ко всем возможным обстоятельствам.

Бортпроводники подготовлены к таким чрезвычайным ситуациям, и вы должны
следовать их инструкциям. Экипаж постарается посадить самолет насколько мож-
но безопасно; а вы ничего He можете сделать, кроме того, чтобы сохранять спокой-
ствие и помогать команде воздушного судна успокаивать других пассажиров.

При подготовке к вынужденной посадке затяните ремни безопасности, возь-
мите с соседями друг друга под руки, наклоните голову вниз, плотно прижав под-
бородок к груди, наклонитесь вперед, перегнувшись через подушку, сложенное
одеяло или предмет верхней одежды, «переплетите» ноги с соседями, если поз-
воляют сиденья, и соберитесь перед ударом.

Когда самолет полностью остановится - но не ранее, — покидайте салон, как
предписывалось на предполетном инструктаже. Если посадка была на землю, то
быстро уходите с прилегающей к самолету или его остаткам территории, посколь-
ку существует возможность взрыва или пожара. Даже если нет открытого огня,
держитесь подальше, пока двигатели не остынут и не испарится все пролившее-
ся горючее.

55
--------------------------- Страница 56 ---------------------------
СТРАТЕГИЯ

Если посадка состоялась на воду, то автоматически надуются спасательные
лодки, которые будут прикреплены к крыльям. Не надувайте свой спасательный
жилет, пока вы находитесь внутри самолета. Это затруднит выход. Дождитесь мо-
мента, когда окажетесь в воде, и затем дерните за клевант, чтобы жилет надулся,
после чего забирайтесь в спасательную лодку.

Если самолет погружается, :
отцепите спасательную лодку,
как только пассажиры и вещи НА ЗАМЕТКУ
будут размещены в ней. Когда

Если вы спрыгнули с парашютом с

вы покидаете самолет, то чем терпящего бедствие самолета в
больше вы сможете забрать, тем дикой местности, после призем-
лучше. Но не прекращайте свою ления, если можете, направляй-
эвакуацию для сбора личных ве- тесь к месту падения самолета —

оно будет более заметно для спа-

сателей, чем одиночный человек
вы будете очень рады, что имее- ЕЕ

те в кармане свой аварийный

щей и багажа. Вот в этот момент

комплект.

После катастрофы

Каким бы ни было ваше самообладание, переход к такой чрезвычайной ситуации
будет потрясающим, внезапным и обескураживающим. Вы будете в шоке и може-
те оказаться на грани паники. Если останки самолета горят или существует угро-
за пожара или взрыва, держитесь на расстоянии, пока такая опасность не мину-
ет, однако не отдаляйтесь больше, чем нужно для вашей безопасности. Если про-
лито горючее, не позволяйте никому курить. Ни в коем случае не передвигайтесь
по незнакомой местности наобум, особенно ночью; необходимо постоянно под-
держивать контакт с другими пострадавшими.

раненых возьмите вместе с собой в безопасное место. Немедленное оказание
первой помощи раненым - это приоритетная задача. Очередность зависит от сте-
пени тяжести состояния, и у каждого человека в первую очередь обращайте вни-
мание на дыхание, а затем (по степени важности) сильное кровотечение, раны,
переломы и шок.

Если возможно, разделите погибших и живых: смерть людей - это часть
страшной действительности, и выжившим будет легче прийти в себя.

Даже при пожаре салон может оказаться уничтоженным не полностью. Ис-
следуйте обломки и сохраните все, что можете, из оборудования, пищи, одежды и
питья. Ни в коем случае НЕ РИСКУЙТЕ, если сохраняется шанс того, что могут за-
гореться баки с горючим, и берегитесь ядовитых паров от дымящихся обломков
крушения.

Если надо ждать того, чтобы огонь полностью погас, оцените место, где вы
оказались, что в любом случае должно быть следующим шагом вашей стратегии.
Насколько разумно и безопасно оставаться на месте катастрофы? Если ваш пред-
полагавшийся маршрут известен - а в случае обычного авиарейса это так, - TO
можно ожидать поисковых мероприятий и спасательной операции, и, значит, есть

56
--------------------------- Страница 57 ---------------------------
ВОЗДУЩНАЯ КАТАСТРОФА

много преимуществ в том, чтобы оставаться на месте. Спасатели уже будуг иметь
представление о месте вашего пребывания, и даже если самолету пришлось от-
клониться от маршрута, у них есть данные вашего последнего выхода на связь.
Приземлившийся самолет или его обломки лучше заметны с воздуха, особенно в
заросшей лесом местности, где даже большая группа людей будет закрыта дере-
вьями,

Если вы считаете, что находитесь в совершенно незащищенном или опасном
месте, то необходимо переместиться в более безопасные условия. Но не передви-
гайтесь ночью, если только угроза жизни от бездействия не перевешивает опас-
ности похода в темное время суток.

НА ЗАМЕТКУ

Оставьте на месте указание о направлении, в котором вы уходите, так
чтобы спасатели знали, что есть выжившие и в каком направлении ве-
сти поиск.

Обычно причиной для того, чтобы немедленно покинуть место катастрофы,
является незащищенность от суровых погодно-климатических условий в горных
или холмистых местностях, опасность камнепада либо какие-то другие опасности
таких мест. В этом случае не поднимайтесь, а спускайтесь, так как условия внизу
скорее будут более благоприятными.

Не отправляйтесь одновременно все на поиски более безопасного места. По-
шлите разведчиков для тщательного обследования окружающей местности. Они.
должны держаться вместе, работая парами, и не действовать в одиночку. Они мо-
гугподдерживать контакт друг с другом голосом и по мере продвижения должны
помечать свои маршруты, чтобы легко найти дорогу назад.

ПРОТЕКЦИЯ (ЗАЩИТА)

Первым требованием, вероятно, станет безотлагательная организация пока’
хотя бы временного укрытия от воздействия неблагоприятных погодно-клима-
тических условий, особенно для раненых. Более тщательная разведка впос-
ледствии, если таковая будет, может помочь выбрать место для лагеря. Ис-
пользуйте по максимуму любое естественное укрытие и усиливайте его полез-
ные параметры всеми имеющимися в вашем распоряжении средствами.

Если тяжесть состояния раненых не позволяет их перемещать, то необходимо.
организовать какое-либо укрытие непосредственно на месте.

На открытой местности в случае отсутствия нужного оборудования или под-
ходящих обломков единственным выходом является «закапывание» в землю.

57

--------------------------- Страница 58 ---------------------------
СТРАТЕГИЯ

Если возможно, найдите естественное углубление и выкопайте в нем яму, ис-
пользуйте выкопанный грунт для сооружения боковых «стенок». Это хотя бы за-
щитит раненого от ветра. Разведите и поддерживайте огонь для обогревания (это
также поднимет дух), а также примените отражатели тепла, чтобы поднять эффек-
тивность костра и экономить горючее.

Когда сложившиеся обстоятельства делают передвижение ненужным или не-
возможным, выполните следующие шаги. Если нет естественных укрытий, сделай-
те из камней, обломков или оборудования ветрозащитное сооружение. Если вас
несколько, то, «сбившись в кучу», вы уменьшите потери тепла организмом. Время
для сохранения жизни тяжелораненых в таких условиях ограничено, и надо наде-
яться на скорое прибытие спасателей. Те, кто в состоянии, должны отправиться
на поиск воды, топлива, материалов для укрытия и пищи — но обязательно по
крайней мере парами. Организуйте как можно больше сигналов, чтобы привлечь
к вам внимание.

Не забывайте, что от солнца также нужно укрытие, как от ветра и холода. Не-
благоприятное воздействие среды не ограничивается только переохлаждением.

ЛОКАЛИЗАЦИЯ
(ОПРЕДЕЛЕНИЕ МЕСТОНАХОЖДЕНИЯ)

Если у вас есть радио или мобильный телефон, то вы можете сообщить о катаст-
рофе - но не возвращайтесь для этого на борт поврежденного или потенциально
взрывоопасного самолета. Подождите, пока это станет совершенно безопасно.
Спасательная команда должна узнать ваше местоположение. Те, кто передвигал-
ся по поверхности земли, должны хорошо представлять, где они находятся, - да-
жеесли временно заблудились, - а карта поможет установить это точнее. Если вы
стали жертвой авиа- или морской катастрофы, то большой помощью будет знание.
вами запланированного курса самолета и представление о месте вашего нахож-
дения в момент катастрофы, а также направление ветра и течения.

Очень часто вы должны зажигать костры - три костра являются международ-
ным сигналом бедствия. Делайте их как можно больше. Выложите наземные CHT
налы, чтобы привлечь внимание, используйте пиротехнические средства, когда
знаете, что спасатели где-то недалеко, и даже просто кричите, если помощь COB-
сем близка. В этот момент вы будете рады тому, что поставили в известность о
своих планах соответствующие организации и что строго придерживались наме-
ченного маршрута. Приход помощи - только вопрос времени. А в этот период ус-
траивайтесь поудобнее.

Однако даже самые отработанные планы могут быть нарушены. Отказ навига-
ционных приборов, гроза, сильный ветер или туман могут сбить вас с курса, и вы
окажетесь пусть в относительной безопасности в своем укрытии, но в неизвест-
ном никому месте. На ваши поиски может потребоваться больше времени, чем вы
рассчитывали, и вы должны быть к этому подготовлены.

58
--------------------------- Страница 59 ---------------------------
ВОЗДУШНАЯ КАТАСТРОФА.

Вы также должны оценить свое местоположение в более подробном плане,
изучить близлежащие районы: не просто узнать точку вашего нахождения — если
это возможно, — но и для того, чтобы определить, нет ли более удобного места для
лагеря, найти топливо, пищу и воду. В конечном итоге вам, возможно, придется
искать собственный маршрут спасения и выхода к цивилизации.

На море вы будете отыскивать признаки близости земли, которая увеличила
бы ваши шансы на спасение по сравнению с тем, как если бы вы оставались на
месте. Однако Ha вас будут воздействовать ветер и течение, хотя вы и сможете за-
медлить дрейф с помощью плавучего якоря.

НА ЗАМЕТКУ

На поверхности земли редко бывает разумным сразу же трогаться в
путь для того, чтобы спастись, вместо того, чтобы ожидать прихода по-
мощи. Однако, если вы знаете, что никто не в курсе того, что вы потеря-

лись, заблудились, попали в чрезвычайную ситуацию, если местность
настолько бесплодна, что не может обеспечить пищу, воду или укрытие,
или вы убеждены, что ваших сил и запасов хватит, чтобы добраться до
цивилизации или того места, где вы уверенно сможете существовать за
счет ресурсов окружающей среды, вы можете отправляться, как только
будет достаточно светло или сложатся другие подходящие условия.

АДАПТАЦИЯ (ПОИСК ПИЩИ И ВОДЫ)

На изолированном рифе, отрезанном приливом, или будучи вынужденными ждать
окончания шторма, грозы или тумана, существует немного возможностей иссле-
довать природные ресурсы. Не набрасывайтесь сразу на ваш аварийный рацион.
Вам, возможно, придется пробыть здесь некоторое время, и, хотя вы можете быть.
голодны, следует экономить и распределять ваши запасы на больший срок, чем
дадут самые пессимистические прогнозы. Даже в этой ситуации под рукой может
оказаться вода и пища.

Берегите пищевые запасы на тот случай, когда нет ничего другого, и сначала
используйте ресурсы окружающей среды. Не ограничивайтесь одним источником
пищи. Ищите разные растения со съедобными листьями, фруктами, орехами, кор-
нями и другими частями, которые можно употребить в пищу. Ищите признаки
присутствия животных, которых можно ловить или на которых можно охотиться.

Когда ставкой является сама ваша жизнь, нет места привередливости в отно-
шении того, что вы будете или не будете есть или каким способом вы добудете
пищу, но это не означает, что можно забыть о необходимости сохранения живот-
ного мира и окружающей среды. Когда есть выбор, нет причин выбирать для сво-
его пропитания те виды, которые находятся под угрозой исчезновения, — живот-
ные или растительные, - как и устанавливать ловушки (которые не разбирают,
что они ловят или калечат), которые дадут вам слишком много мяса, чтобы вы

59
--------------------------- Страница 60 ---------------------------
СТРАТЕГИЯ

могли его съесть в свежем виде или успешно сохранить. Максимальное использо-
вание природных ресурсов вовсе не означает их ограбление. «Сверхэксплуата-
ция» природных ресурсов повредит вам самим, если придется оставаться в этом.
месте длительный период.

Не забывайте и о том, что самая простая в добывании питательная пища может
очень сильно отличаться от того, что вы обычно едите. Если вы уже научились упо-
треблять необычную пищу в ходе предварительной подготовки, вам гораздо легче.
будет прокормиться самому и
помочь другим есть то же самое.

Понадобится топливо для

костра, чтобы готовить еду, да- НА ЗАМЕТКУ

же если погодно-климатичес-
В краткосрочном плане для выжи-
кие условия и He требуют 0бо- вания гораздо важнее вода, чем
гревания тела, — но при этом не пища. Если нет источника пресной
впадайте в заблуждение, что проточной воды, есть много других
после теплого дня последует возможностей ее получить, но сте-
обязательно теплая ночь. В не- рилизуйте или кипятите такую во-
ду, чтобы обеспечить ее безопас-
Которых регионаханира разни- ность, Поиск источников воды дол-
ца между дневными и ночными жен быть среди ваших приоритет-
температурами воздуха может ных задач.
быть весьма значительной.

НАВИГАЦИЯ (ВЫБОР МАРШРУТА)

Во многих обстоятельствах лучше оставаться на месте аварии, так как там оста-
лись какие-то материалы и оборудование самолета или автомашины или их остат-
ков, которые можно использовать, и поскольку так спасателям будет легче вас об-
наружить. Тем не менее если вы решили отправиться в путь, то вам потребуются
умения и навыки ориентирования на местности и прокладывания своего маршру-
та к спасению или безопасному месту.

ВЫ ДОЛЖНЫ ВЫПОЛНЯТЬ ПЛАН

Помните ПЛАН — однажды он может спасти вам жизнь.

fl Протекция (защита)

Л Локализация (определение местонахождения)
А Адаптация (поиск пищи и воды)

Н Навигация (выбор маршрута)

60
--------------------------- Страница 61 ---------------------------
ВОЗДУШНАЯ КАТАСТРОФА

ЛЮДИ

При планировании экспедиции осуществляется тщательный подбор людей с точ-
ки зрения их психологической совместимости при наличии у них адекватных лич-
ных качеств в плане как физической формы, так и опыта и подготовки для выпол-
нения конкретных задач. В чрезвычайной ситуации под воздействием стресса
любой может действозать неожиданным образом. Если же произошло несчастье
с обычной публикой, то может образоваться «разношерстная» группа совершен-
но различных людей, волею обстоятельств оказавшихся вместе. Мужчины и жен-
щины, старики и дети. Там могут быть беременные женщины и люди с проблема-
ми со здоровьем или инвалиды, которым требуется особое внимание. Аварийные
ситуации, в которые попадают такие разнообразные по составу группы, создают
для них более высокий риск травмирования, чем в группе специально подобран-
ных, подготовленных и тренированных участников экспедиции.

Младенцы выглядят очень хрупкими и слабыми - но они весьма крепки и вы-
носливы. Однако им требуется тепло. Дети нуждаются в заботе и успокоении, осо-
бенно если они потеряли тех, с кем были, или им больно. Часто приключенческая
сторона положения может помочь отвлечь их, но им нельзя позволять разгуливать
по округе, играть с огнем или подвергать себя другим опасностям. Пожилые люди
обычно психологически достаточно стойки и могут успокоить молодежь, но им нуж-
но тепло и регулярное питание. Часто бывает, что женщины намного лучше пере-
носят чрезвычайные ситуации, чем мужчины, и легче берут на себя заботу о других.

Можно ожидать, что на корабле или самолете коммерческих авиалиний ко-
манда или экипаж возьмут на себя ответственность за контроль над ситуацией,
если они остались в живых. Но здесь не будет командования военного типа или
согласия с таким лидерством и ответственности за выполнение указаний, чего
можно ожидать в компактной организованной группе. Необходимо попробовать
сделать определенные «демократические» шаги при принятии решений, плани-
ровании действий и поддержании морального духа. Шок ситуации может заста-
вить некоторых людей согласиться с любым руководством, которое дает им на-
дежду, но стресс также и выявит ранее скрытые противоречия и предубеждения,
которые должны быть преодолены.

В условиях морской или воздушной катастрофы вместе могут оказаться люди
разных культур и образа жизни, и некоторые действия в той или иной ситуации
могут противоречить их социальным запретам. Для решения этих проблем может
потребоваться большой такт и осторожность. Однако ВЫЖИВАНИЕ должно быть.
важнее всего.

Чем шире ваши медицинские познания, тем лучше, но при этом очень важно
вызвать у людей волю выжить, и во многом этого можно достичь с помощью уме-
ния обращаться с больным - если вы можете создать впечатление того, что вы
«знаете, что делаете», то это уже половина успеха.

Ваши спокойствие и уверенность вызовут и у других уверенность и желание
помогать. Чем больше у вас будет соответствующих знаний, тем лучше вы будете
справляться.

61
--------------------------- Страница 62 ---------------------------
-3-

КЛИМАТ
И МЕСТНОСТЬ

Хх” базовая стратегия и тактика выживания
применимы везде, внешние условия в разных
точках земного шара отличаются очень сильно.
Общие знания о том, что можно ожидать в разных
климатических зонах, в целом повысят ваши воз-
можности в чрезвычайной ситуации, если случай
забросит в совершенно незнакомые места.

Несколько страниц этой книги не могут заме-
нить все географические познания о мире. Они
могут только дать базовую информацию об ос-
новных климатических зонах и предложить неко-
торые принципы решения тех проблем, с которы-
ми там можно столкнуться.

Советы по конкретным вопросам, таким как пи-
ща и укрытие в тех или иных условиях, можно
найти в других разделах в качестве дополнения к
информации, приведенной здесь.

--------------------------- Страница 63 ---------------------------
КЛИМАТИЧЕСКИЕ ЗОНЫ
ПОЛЯРНЫЕ ЗОНЫ

Передвижение

Одежда

Укрытие

Огонь

Вода

Пища

Здоровье в Арктике
ГОРЫ

Снег и лед

Лавины
ПОБЕРЕЖЬЕ

Вода

Пища

Опасности
ОСТРОВА _
ЗАСУШЛИВЫЕ РАЙОНЫ

Вода

Укрытие и огонь

Одежда

Пища

Здоровье
ТРОПИЧЕСКИЕ ЗОНЫ

Укрытие

Огонь

Пища
Опасности

ТРАНСПОРТ

63
--------------------------- Страница 64 ---------------------------
КЛИМАТИЧЕСКИЕ ЗОНЫ

Л юди часто рассматривают незнакомую окружающую среду как врага и счита-
ют, что должны бороться с ней. Это не способ выжить — если бороться с OK-
ружающей средой, то проиграешь! Есть определенные опасности, которые требу-
ют соответствующих мер предосторожности, но природа не агрессор. Научитесь
жить в согласии с любым климатом и использовать то, что он может дать. Климат
определяется не только географической широтой; расположение места на мате-
рике и высота не менее важны.

Полярная зона

К полярным районам относят те, которые расположены в широтах
больше 60°33, как на север, так и на юг, но умение существовать
при низких температурах может потребоваться в любом другом месте на боль-
ших высотах. Например, рядом с экватором в Андах нижняя граница вечных
снегов находится на высоте 5000 м, но чем ближе к Южному полюсу, тем ни-
же опускается эта граница, - и на нижней оконечности Южной Америки веч-
ные снега лежат уже на высоте нескольких сотен метров (порядка трехсот). B
свою очередь, арктические условия простираются вглубь северной террито-
рии Аляски, Канады, Гренландии, Исландии, Скандинавского полуострова и
России.

Тундра

Это южная часть полярной шапки, где земля имеет слой вечной
мерзлоты, а растительность низкорослая. Летом снег тает, но кор-
ни не могут проникнуть в твердый грунт. Большие высоты создают похожие
условия.

Северные хвойные (бореальные} леса

Между арктической тундрой и землями с умеренным континентальным
климатом лежит зона лесов, средняя ширина которой около 1300 км.
В России, где она называется тайгой, леса простираются на 1650 км и более, мес-
тами заходя за Северный полярный круг вдоль сибирских рек. В Канаде, в райо-
не Гудзонова залива, верхняя граница произрастания лесов проходит к югу OT по-
лярного круга.

Зимы длинные и суровые, земля почти все время замерзшая, лето короткое.
Почва бывает достаточно мягкой, для того чтобы вода могла проходить к корням.
растений, только 3-5 месяцев в году. Растительность особенно пышная вдоль рек,
текущих в Северный Ледовитый океан. Много дичи: лось, медведь, выдра, рысь,
соболь и белка, а также более мелких зверей и птиц.

Летом, там, где талая вода не может уйти в землю, образуются болота. Упав-
шие деревья и густая поросль мха затрудняют движение. Комары и мошка созда-
ют проблемы (но не являются переносчиками малярии).

64

--------------------------- Страница 65 ---------------------------
КЛИМАТИЧЕСКИЕ ЗОНЫ

Зимой перемещаться легче, если есть теплая одежда. Передвигайтесь вдоль
рек, где хорошо ловится рыба, сделав плот из имеющихся в изобилии поваленных.
деревьев.

Зона умеренного климата

Зона умеренного климата Северного полушария и аналогичная зона в Южном по-
лушарии обеспечивают, вероятно, наиболее благоприятные условия для выжива-
ния без специальных умений, навыков или знаний. Эти места будут наиболее хо-
powo знакомы большинству читателей этой книги. Это также наиболее урбанизи-
рованные территории, и здесь процесс спасения вряд ли сильно затянется. Здоро-
вый и подготовленный человек, обладающий базовыми навыками, не окажется так
сильно изолирован, чтобы не получить помощь в течение нескольких дней. Зим-
ние условия могут потребовать знаний жизнеобеспечения в полярных условиях.

| | Лиственные (широколиственные) леса

По мере того как климат становится мягче и зимы становятся теплее,
| |] на смену хвойным лесам приходят лиственные. В Америке основными
лиственными породами являются дуб, бук, клен и кария, или гикори; в Евразии —
это дуб, бук, каштан и липа. На богатой гумусом почве хорошо растут многие рас-
тения и грибы. Выжить здесь нетрудно, за исключением очень больших высот, где.
условия аналогичны тундре или снежным просторам. Многие из этих мест хоро-
шо известны человеку.

Прерия, степь

Области, находящиеся в основном в центральных частях континентов,
с жарким летом, холодной зимой и умеренным количеством осадков
стали главными регионами мира, производящими продовольствие, — здесь выра-
щивают зерно и разводят скот. Летом проблемой может быть вода, а зимой - ук-
рытие.

Средиземноморская зона

Земли, граничащие со Средиземным морем, относятся к полузасушли-
вым зонам, где лето долгое и жаркое, а зима короткая и сухая. Там
солнце светит почти круглый год и дуют сухие ветры. Когда-то в этом регионе
росло много дубов. Когда они были вырублены, произошла эрозия почвы, и зем-
ля покрылась вечнозелеными кустарниками. Калифорнийский чапараль — очень
похожее место. Деревьев мало, с водой большие трудности, На больших высотах
преобладают другие условия.

Тропические леса

Земля, лежащая между тропиками, включает в себя и культивируемые
земли, и крайности типа болот и пустынь. Однако треть этой зоны за-
нимают дикие леса: экваториальный тропический лес (джунгли), влажный суб-
тропический лес и горный лес. Везде большое количество осадков и горы, вода с

3 Зак. 3197 65
--------------------------- Страница 66 ---------------------------
КЛИМАТ И МЕСТНОСТЬ

которых стекает в большие быстрые реки, а прибрежные и другие низменные
районы часто заболочены.

Саванна

Это тропическая степь, или прерия, расположенная обычно между зонами пус-
тынь и тропических лесов. Вблизи зоны лесов трава высокая, до 3 метров, а дере-
вья встречаются чаще. Температуры высокие круглый год. Более трети Африки
занимают саванны, ими же заняты большие площади Австралии, в которых растуг
эвкалипты. Похожими местами являются равнины льянос в Венесуэле и Колум-
бии, а также кампос в Бразилии. Часто воды не хватает, но там, где она есть, пыш-
ная растительность и богатый животный мир. В Африке можно встретить большие
стада животных.

66
--------------------------- Страница 67 ---------------------------
КЛИМАТИЧЕСКИЕ ЗОНЫ

Пустыни

Одна пятая поверхности суши занята пустынями - сухими бесплодными землями,
где выжить очень трудно. Пустыни образуются там, где воздушные потоки, KOTO-
рые начинаются на экваторе и уже отдали свою влагу, опускаются к поверхности
и снова нагреваются по мере приближения к ней, забирая у земли те крохи вла-
ги, которые еще у нее оставались. Там почти не бывает облаков, защищающих от
прямых солнечных лучей и удерживающих тепло около земли по ночам, поэтому
бывают огромные перепады температур: от очень высокой температуры днем в
тени (58 °С в Сахаре) до минусовой ночью. Только небольшая часть этих зон от-
носится к песчаным пустыням (при этом одна десятая часть представлена Саха-
рой), основная часть пустынь — это равнины, покрытые гравием и иссеченные су-
хими руслами рек (вади). Ветер сдул песок, собрав его в низинах. В других мес-
тах это могут быть выветренные горы, застывшие грязевые и лавовые потоки.

67
--------------------------- Страница 68 ---------------------------
ПОЛЯРНЫЕ ЗОНЫ

ЕЕ покрыта льдом. В Арктике в океане над Северным полюсом плава-
ет толстый слой льда, а к северу от границы лесной зоны вся земля мерзлая.
Здесь только два времени года: длинная зима и короткое лето - долгота дня ме-
няется от круглосуточной темноты в средине зимы до 24 часов светлого времени
в сутки посреди лета.

Летняя температура в Арктике может подниматься до 18 °С, кроме районов с
ледниками и замерзшим морем, но зимой опускается до —56 °С и никогда не под-
нимается выше нуля. Летние температуры в северных лесах могут доходить до
37 °С, но высота понижает зимние температуры даже больше, чем в Арктике.
В Восточной Сибири в районе Верхоянска зарегистрировано рекордное значение
-69 °С! Температуры в Антарктике еще ниже, чем в Арктике.

В Антарктике отмечена рекордная скорость ветра в 177 км/ч, а осенние и зин-
ние ветры в Арктике могут поднимать снег на высоту до 30 м, создавая впечатле-
ние сильнейшего снегопада и снежной бури, даже когда на самом деле снег и не
идет. Вместе с низкими температурами ветер создает сильное охлаждающее дей-
ствие — значительно большее, чем можно было бы судить по термометру. Напри-
мер, при скорости ветра 32 км/ч и температуре -14 °С эффект будет как при
—34 °С, а ветер в 64 км/ч «понизит» температуру до ~42 °С, причем это «сниже-
ние» будет еще сильнее при более низких температурах. Скорости ветра более
64 км/ч, видимо, не усиливают этот эффект.

ПЕРЕДВИЖЕНИЕ

Опыт показывает, что лучше всего оставаться рядом с самолетом или сломавшей-
ся машиной. Если это место опасно, то устройте безопасное укрытие как можно
ближе к нему. Решение о передвижении будет основано на близости цивилиза-
ции и вероятности прибытия помощи.

Решайте, что делать, быстрее — пока вы еще можете мыслить рационально. Хо-
лод притупляет рассудок.

Движение в снежной буре, буране, nypre, вьюге и т. д. совершенно исключе-
но, и в любом случае навигация затруднена во льдах или тундре, где нет ориенти-
ров. Перемещение льдов создает ледяные гребни — торосы - которые делают пе-
редвижение трудным и опасным. Талая вода делает летом поверхность тундры
болотистой, и даже морской лед становится под ногами податливым.

Арктическим летом могуг создавать проблемы гнус — комары, мошка, оле-
ньи мухи. Их личинки живут в воде - старайтесь не устраивать свое укрытие
или жилье поблизости. Рукава держите застегнутыми, воротник поднятым, по-
верх головы наденьте сетку, кладите в костер зеленую растительность — дым
отгоняет насекомых. Когда холодно, они менее активны, а по ночам исчезают
совсем.

68
--------------------------- Страница 69 ---------------------------
ПОЛЯРНЫЕ ЗОНЫ

Навигация

В полярных районах на компас полагаться нельзя, лучше ориентироваться по рас-
положению звезд, а ночного света достаточно для передвижения. Днем приме-
няйте метод тени от солнца (см. Ориентирование).

На море при выборе направления движения НЕ ИСПОЛЬЗУЙТЕ в качестве ори-
ентиров айсберги. Плавучие льдины постоянно движутся ~ их положение может
измениться. Следите за разломом льдов, и если придется переходить с льдины на
льдину, то не наступайте ногой ближе 60 см от края. Хотя рано или поздно дрей-
фующие в теплые моря льды растают, этот шанс, возможно, и не стоит упускать —
спасатели могут подоспеть раньше.

ИЗБЕГАЙТЕ айсбергов, их основная часть располагается под водой. По мере
таяния они могут внезапно перевернуться, особенно под воздействием вашего
веса.

НЕ ПРОПЛЫВАЙТЕ около склонов ледяных гор или скал. От ледников могут
откалываться огромные массы льда, часто весом в тысячи тонн, которые срывают-
ся в море совершенно неожиданно.

Ориентированию может помочь наблюдение за птицами. Перелетные птицы
направляются к оттаявшей земле. Большинство морских птиц днем летит в сторо-
ну моря, а на ночь возвращаются.

Отражения в облаках могут помочь определить направление к отдаленной
земле. Облака над открытой водой, лесом и бесснежной землей снизу кажутся
черными, а над морским льдом или заснеженной землей — белыми. Молодой лед.
дает серое отражение, пятнистые отражения говорят о дрейфующих льдах.
Снегоступы 
Все передвижения в полярных регионах требуют больших усилий и должны
предприниматься только здоровым человеком в хорошей физической форме. По
снегу с прочным настом лучше всего передвигаться на лыжах, хотя их трудно
сделать из подручных материалов. Хождение на лыжах по глубокому рыхлому
снегу требует огромных затрат сил, на мягком снегу лучше воспользоваться сне-
гоступами. Передвигаясь на снегоступах, поднимайте каждую ступню без накло-
на — не как при обычной ходьбе, - стараясь при этом держать снегоступ парал-
лельно поверхности.

Coznume длинный зеленый прут так, что-
бы образовалась петля, и надежно скрепи-
те его концы. Сделайте перемычки и на-
тяните решетку из шнура, шпагата и
т. п, - чем больше, тем лучше, но не де-
лайте снегоступы слишком тяжелыми.
Вы не сиожете, не уставая, покрывать
большие дистанции. Сделайте более же-
стную секцию в середине, на которой бу-
дет крепиться ного:

69
--------------------------- Страница 70 ---------------------------
КЛИМАТИ МЕСТНОСТЬ

Передвижение по реке
Передвигайтесь вниз по течению рек - летом на плоту, зимой по льду, исключая
север Сибири, где реки текут на север.

На замерзших реках придерживайтесь более гладкого льда по краям и на
внешней стороне поворотов. В месте слияния рек перемещайтесь по наружному
краю водного потока или берега. Если на реке много поворотов, уходите со льда
и следуйте по более высоким берегам.

ВНИМАНИЕ!

ЛЕДЯНАЯ ВОДА СМЕРТЕЛЬНО ОПАСНА

Падение в ледяную воду перехватывает дыхание. Тело сводят судоро-
ги, оно не может управлять мышцами и содрогается от неконтролируе-
мой дрожи. Открытые части отмораживаются примерно через 4 мину-
ты, потеря сознания наступает через 7, а смерть - через 15-20 минут.

СОПРОТИВЛЯЙТЕСЬ! Колотите по воде изо всех сил. Направляйтесь в
сторону берега. Затем катайтесь по снегу, чтобы в него впиталась во-
да. Немедленно в укрытие и переодеться в сухое.

ОДЕЖДА

Суровые холода и сильные ветры могут обморозить незащищенное тело за не-
сколько минут. Защищайте все тело, кисти рук и ступни ног. Имейте капюшон —
он должен иметь завязки, чтобы закрывать и часть лица. Меховое обрамление ка-
пюшона не даст влаге от дыхания замерзать на лице и предохранит кожу.

Верхняя одежда должна быть ветрозащитной, а ткань достаточно плотной,
чтобы снег не набивался в материал, но при этом пропускать наружу испарения
влаги с тела — HE водостойкой, что может вести к конденсации влаги под одеж-
дой. Нижние слои одежды должны задерживать воздух для обеспечения тепло-
изоляции. Шкура, кожа — идеальный материал для верхней одежды.

Отверстия в одежде выпускают тепло, движение может выгонять через них
теплый воздух. Если у одежды нет затяжных шнурков, завяжите что-нибудь BO-
круг рукавов над манжетами, заправьте брюки в обувь или в носки.

Если вы начинаете потеть, то ослабьте какие-то детали одежды (ворот, ман-
жеты); если все еще жарко — снимите что-то. Так делайте при работе типа рубки
дров или строительстве укрытия.

Наверное, только крушение или вынужденная посадка самолета может оставить
человека в полярной зоне совершенно без снаряжения. Постарайтесь сделать ка-
кую-то подходящую одежду из подручных средств, перед тем как покидать самолет.

Носите шерстяные вещи - они не впитывает воду и сохраняют тепло даже в
мокром виде. Волокна шерсти задерживают воздух и сохраняют тепло тела.
Шерсть - лучший материал для нижних слоев одежды.

70
--------------------------- Страница 71 ---------------------------
ПОЛЯРНЫЕ ЗОНЫ

Хлопок впитывает жидкость, как тампон. В мокром виде он может терять теп-
лов 240 раз быстрее, чем в сухом.

Ноги
Муклуки - обувь из плотного водонепроницаемого материала, с резиновой по-
дошвой и затягивающим шнурком для пригонки по ноге (бахилы, унты) — подхо-
дят лучше всего. В идеале с ними используются теплоизолирующие вкладыши.
Утепляйте ноги тремя парами носков, увеличивающегося размера, чтобы они
хорошо подходили один поверх другого и не образовывали складок. При необхо-
AMMOCTH сделайте импровизированную обувь из нескольких слоев ткани. Можно
использовать в этих целях полотняные чехлы на сиденьях.
Отморожение типа «траншейная стопа» может возникнуть, когда ноги нахо-
дятся в воде в течение длительного времени, как, например, в болотистой тундре
в летний период (см. Опасности холодного климата в разделе Здоровье).

Яркий снег

Защитите глаза темными очками либо полоской ткани или коры с узкими прорезя-
ми для глаз. Прямые солнечные лучи, отраженные снегом, могут вызвать снежную.
слепоту. Затемните кожу под глазами углем, чтобы еще снизить воздействие света.

КАК СОХРАНИТЬ ТЕПЛО

Чтобы одежда и обувь сохраняли ТЕПЛО:

Поддерживайте ЧИСТОТУ - загрязнение занимает место воздуха!
Не допускайте ПЕРЕГРЕВА — обеспечьте вентиляцию!

Обеспечьте ПРОСТОР — дайте воздуху возможность циркулировать!
Сохраняйте СУХОСТЬ - снаружи и внутри!

УКРЫТИЕ

Во время отдыха нельзя оставаться на открытом воздухе. НЕЛЬЗЯ НАХОДИТЬСЯ
НА ВЕТРУ! Ищите естественные укрытия, которые можно улучшить, но избегайте
подветренных склонов скал, обрывов, где снег может сойти вниз и накрыть ваше
убежище, или мест, где вероятен камнепад или обвал. Также избегайте деревьев
с ветками, заваленными снегом, - его вес может обломить замерзшие ветки, если.
только нижние ветви не опираются на снег. Под ними может образоваться сво-
бодное пространство, которое обеспечит готовое укрытие (см. Укрытие в разде-
ле Оборудование лагеря).

ЗАПОМНИТЕ: не закрывайте ВСЕ отверстия, чтобы избавиться от сквозняка или
выдувания тепла. Вентиляция ДОЛЖНА быть, особенно если в укрытии горит
огонь. Иначе можно задохнуться.

и
--------------------------- Страница 72 ---------------------------
КЛИМАТ И МЕСТНОСТЬ

ОГОНЬ

Очень важен для выживания в полярных условиях. Топливо из обломков вашего
транспортного средства может обеспечить тепло. Слейте мазут из резервуара на
землю как можно быстрее - когда он остынет, то загустеет и слить его будет не-
возможно. Высокооктановое топливо замерзает не так легко — его можно оста-
вить в баках.

В Антарктике и арктических льдах жир птиц и тюленей является единствен-
ным альтернативным источником горючего. На побережье иногда можно найти
плавник — прибитая к берегу древесина, — жители Гренландии когда-то строили
дома из древесины, приплывшей через Арктику из сибирских рек. В тундре мож-
но встретить низкую стелющуюся иву. Карликовая береза и можжевельник также
растут за границей распространения лесов. Из коры березы получается отличная
растопка — дерево довольно маслянистое. Распушите ветку, и она загорится, да-
же если мокрая. р

Кассиопея четырехгранная — еще одно стелющееся, похожее на вереск расте-
ние, которое эскимосы используют в качестве топлива. Оно зеленого цвета, у не-
го маленькие листья и белые цветы в форме колокольчика, его высота всего лишь
10-30 см. В нем так много смолы, что оно тоже горит даже в мокром виде.

Кассиопея
четырехгранная

ВОДА

Даже в мороз вам нужно более литра воды в день, чтобы восполнить ее потери
организмом. Летом воды достаточно в тундровых озерах и водных потоках. Вода
в прудах может выглядеть коричневой и быть солоноватой на вкус, но живущая в
ней растительность делает ee пресной. Если есть сомнения — КИПЯТИТЕ.

Зимой топите снег и лед. HE ЕШЬТЕ колотый лед — он может поранить губы и
рот, а также вызвать дальнейшее обезвоживание. Прежде чем пытаться сосать
снег, сначала размягчите его в достаточной степени, чтобы скатать в шар.

ЗАПОМНИТЕ: если вы уже замерзли и устали, то поедание снега усилит охлажде-
ние тела.

72
--------------------------- Страница 73 ---------------------------
ПОЛЯРНЫЕ ЗОНЫ

ПИЩА

Антарктика: лишайники и мхи, растущие на темных, поглощающих тепло камнях
в некоторых местах северного побережья, являются единственными там растени-
ями. Море богато планктоном и крилем, которыми питаются рыбы, киты, тюлени и
многие птицы. Большинство птиц осенью улетает, но остаются нелетающие пинг-
вины. Они представляют собой хорошую пищу. Основную часть времени в году
они при малейшем признаке опасности бросаются в море, но в период насижива-
ния яиц все время сидят на своих гнездах.

Арктика: лед не обеспечивает пригодными для жизни условиями растения или
наземных животных, даже белые медведи встречаются только там, где могут
найти добычу, но охотиться на них трудно и опасно. Морские птицы, рыба и тю-
лени представляют собой потенциальную добычу там, где есть вода. Песцы —
арктические лисы, которые зимой имеют белый цвет меха, иногда следуют 3a
белыми медведями к морю, чтобы питаться остатками их добычи. Жизнь на се-
вере носит мигрирующий характер, и доступность добычи зависит от времени
года. ь

Тундра и леса: растения и зверей можно найти и летом, и зимой, а северные ле-
саеще более богаты жизнью. Виды растительности в тундре одинаковы и на Аля-
ске, и в Сибири. Они меньше, чем растения в более теплых зонах; карликовые
ивы, березы и вишни с высоким содержанием витаминов. Широко распростране-
ны лишайники и мхи — это ценный источник пищи, особенно олений мох, или
ягель (Cladonia rangiferina). :

Ядовитые растения

Большинство арктических растений съедобно, но БЕРЕГИТЕСЬ цикуты (Cicuta
деп.) — самого ядовитого из этих растений. ИЗБЕГАЙТЕ плодов воронца (Actaea
gen.). К другим умеренно ядовитым видам, растущим на севере, относятся люпин:
(Lupinus gen.), аконит, или борец (Aconitum gen.), живокость, или шпорник, или
дельфиниум (Delphinium gen.), астрагал (Astragalus), морозник (Helleborus деп.)
и зигаденус (Zygadenus). Грибов тоже лучше избегать — но убедитесь, что може-
те отличить их от лишайников! Ядовитые при контакте растения в Арктике неиз-
вестны.

Животные, пригодные в пищу

Содранная с деревьев кора и листва — признак кормившихся здесь животных. Ce-
верный олень и карибу (северный канадский олень) широко распространены от
Аляски до Западной Гренландии, они встречаются в Северной Скандинавии и Си-
бири. Лохматый овцебык, или мускусный бык, бродит по островам Канадского
Арктического архипелага. Лоси водятся там, где леса перемежаются с открытой
местностью.

73
--------------------------- Страница 74 ---------------------------
КЛИМАТ И МЕСТНОСТЬ

Волки нередко встречаются в Северной Канаде, на Аляске и в Сибири (но яв-
ляются редким видом и охраняются в Европе). Лисы, которые живут летом в тун-
Ape, а зимой в редколесье, служат признаком наличия другой, более мелкой жив-
ности - зайцев, белок и мелких грызунов, роющих под снегом норы для поиска
семян. Под снегом делают свои ходы лемминги. Бобр, норка, росомаха и живот-
ные семейства куньих (горностай, ласка ит. д.} также встречаются в Арктике.

Медведи населяют и бесплодные северные земли и леса. Они опасны - дер-
житесь от них подальше.

Наилучшие условия для выживания - вдоль побережья, где море является надеж-
ным источником пищи. Тюлени встречаются на побережье, паковом льду и в воде.

Моржи выглядят неуклюжими, но они очень опасны. НЕ ТРОГАЙТЕ ИХ, ЕСЛИ
ВЫ НЕ ВООРУЖЕНЫ.

Охота и ловушки

На снегу хорошо видны следы, по которым легко выслеживать зверя, — но остав-
ляйте на своем пути метки из яркого материала из остатков крушения, чтобы най-
ти дорогу назад. Ставьте их достаточно высоко, чтобы свежий снег не занес их.

Карибу очень люболытны, и их иногда можно привлечь, размахивая куском
ткани или передвижением на четвереньках. Имитация четвероногого животного
может также приманить ближе волков, которые примут вас за возможную добы-
чу. Суслики и сурки могут столкнуться с вами, если вы окажетесь между ними и их
норами. Некоторых хищных зверей можно привлечь звуком, который получается,
если целовать тыльную сторону кисти. Это напоминает звуки, издаваемые ране-
ной мышью или птицей. Делайте это по ветру и со скрытой позиции. Будьте тер-
пеливы и продолжайте попытки.

Подкрадываться к животным в открытой арктической местности трудно. Если
у вас есть метательное оружие - огнестрельное, лук, рогатка и т. п., - из которо-
го можно стрелять с уровня земли, ложитесь в засаду за укрытием из снега. Для
большей мобильности сделайте экран из ткани, который можно поставить перед
собой и медленно перемещать вперед.

Зимой совы, вороны и белые куропатки (северные птицы), как правило, не 60-
ATCA человека, и к ним можно приблизиться, если делать это медленно, без рез-
ких движений. Многие полярные птицы имеют летом период линьки, что делает
их на 2-3 недели нелетающими, и их можно догнать. Яйца относятся к самой бе-
зопасной пище и съедобны на любой стадии развития зародыша.

Тюлени

Главным источником пищи на полярном льду являются тюлени, некоторые из них
остаются там всю зиму. Антарктический тюлень Уздделла, самое «южное» млеко-
питающее, может нырять на 15 минут, прежде чем подниматься к поверхности,
чтобы подышать из воздушных пузырей подо льдом или через небольшие лунки,
которые он поддерживает незамерзающими, обламывая их края. Немногие тюле-
ни имеют такой грозный вид, как у морского слона, который, встав на дыбы для
атаки или обороны, может вдвое превысить рост человека.

74
--------------------------- Страница 75 ---------------------------
ПОЛЯРНЫЕ ЗОНЫ

Тюлени наиболее уязвимы на плавучих льдинах со своими детенышами (по-
являются в Арктике в марте-июне, в зависимости от вида). Новорожденные тю-
лени не умеют плавать, и их легко поймать — тысячи жестоко уничтожаются охот-
никами за ними, которые просто ходят по льду и забивают их дубинками.

За рамками периода размножения дыхательные лунки во льдах представляют со-
бой наилучшее место для отлова тюленей - их можно узнать по конусообразной фор-
ме (верхняя часть более узкая). На более толстом льду они окружены следами от
плавников и зубов, там где тюлени не давали лункам замерзать. Надо быть терпели-
вым, но все время начеку, так как тюлень недолго находится у лунки. Сначала оглуши-
те его дубинкой, а затем расширяйте лунку, чтобы вытащить всего тюленя на лед.

Тюлени дают пищу, из них делают одежду, мокасины, вытапливают жир для
обеспечения огня. Взрослые мужские особи в начале года обладают сильным за-
пахом, но это не влияет на их мясо.

Ешьте все, кроме печени, которая в определенные периоды года содержит
ОПАСНУЮ концентрацию витамина А. Мясо тюленя варите, чтобы не заразиться
трихинеллезом.

БЕЛЫЕ МЕДВЕДИ

Обитают в высоких арктических широтах — в Европе живут только на
Шпицбергене. Имеют острое обоняние и являются неутомимыми охот-
никами и на льду, и в море. Питаясь в основном тюленями и немного
рыбой, являются отличными пловцами и могут оставаться под водой
две минуты. На суше встречаются редко, хотя летом могут питаться
ягодами и леммингами. Как многие животные холодного климата, они
крупнее своих родственников из теплых краев. Большинство из них
любопытно, и они могут подойти к вам, но относитесь к этим могучим
животным с уважением и осторожностью.

Мясо всегда подвергайте горячей обработке: в их мышцах всегда
есть возбудитель трихинеллеза. НИКОГДА НЕ ЕШЫЕ печень белого
медведя, которая может иметь смертельную концентрацию витамина А.

Приготовление мяса
Cnyckalire кровь, удаляйте внутренности и снимайте шкуру, пока добыча еще теп-
лая. Шкуру сворачивайте, прежде чем она замерзнет. Мясо разрежьте на удобные
куски и заморозьте. Не разогревайте приготовленное мясо. Если не съели его сра-
зу, доедайте остатки холодными (для этого вы и разрезали его на куски). Остав-
ляйте жир на мясе всех животных, кроме тюленей. В холодных местах жир имеет
важное значение, но если его есть много, то надо потреблять и много воды. За ис-
ключением очень сильных морозов (когда жир замерзает), соберите тюлений жир
и растопите его до того, как он прогоркнет. Он может также стать ценным горючим.
Когда пищи мало, животные ее крадут - поэтому храните провиант в надеж-
ных местах. Если вам встретились следы потенциальных воришек, разыскиваю-
щих ваши запасы, можно постараться включить их в свое меню.

75
--------------------------- Страница 76 ---------------------------
КЛИМАТ И МЕСТНОСТЬ

Грызуны, особенно белки, кролики и зайцы, могут быть переносчиками туля-
ремии, которая передается клещами или при контакте с инфицированными жи-
вотными. Надевайте перчатки при разделывании добычи. Варите мясо, что дела-

ет его безопасным.

ЗДОРОВЬЕ
В АРКТИКЕ

Обморожение, переохлаждение
и снежная слепота — основные
опасности, а вот попытки сохра-
нять тепло и избавиться от
сквозняков могут вести к недо-
статку кислорода и отравлению
окисью углерода.

Легко оторваться от реально-
сти, будучи закутанным в одежду
и закрывшись капюшоном. Мыс-
лительный процесс может замед-
литься, легко просмотреть оче-
видные вещи. Старайтесь быть
собранным и сконцентрирован-
ным. Будьте активны, но не пере-
утомляйтесь и берегите силы для
решения полезных задач. Спите
как можно больше — холод раз-
будит вас и не даст замерзнуть,
если вы только не совсем обес-
силены и не способны восста-
навливать тепло, которое тело
излучает в окружающую среду.

Не позволяйте холоду демо-
рализовать вас. Например, по-
думайте о способах усовершен-
ствовать свое укрытие или как
сделать перчатки потеплее. Для
улучшения циркуляции крови
работайте пальцами рук и ног.

Не откладывайте и не сдер-
живайте дефекацию (очищение
кишечника) - из-за этого часто

ПРЕДОХРАНЕНИЕ
ОТОБМОРОЖЕНИЙ

- Морщите лицо, гримасничайте,
чтобы не допустить образования
онемевших мест, работайте всеми
лицевыми мышцами во всех направ-
лениях. Разминайте кисти рук.

— У себя и других следите за появле-
нием участков с восковым, красно-
ватым или черным цветом кожи,
особенно на лицах, ушах, кистях рук.

— НЕ НОСИТЕ обтягивающую одежду,
которая затрудняет кровообращение.
— Одевайтесь в тепле или внутри
спального мешка (если он у вас есть).

— Не уходите, не одевшись соответ-
ственно условиям, — даже на корот-
кое время.

— Перед входом в укрытие стряхи-
вайте снег или оставляйте верхнюю
одежду у входа. В тепле снег раста-
ет и увеличит количество одежды,
которую надо просушить.

~ Носите перчатки, рукавицы и дер-
жите их сухими. Никогда НЕ КАСАЙ-
ТЕСЬ голыми руками металлических
поверхностей.

— Старайтесь, чтобы нефтепродукты
НЕ ПОПАДАЛИ на незащищенную
кожу. При минусовых температурах
они замерзают сразу же и причиня-
ют даже больше вреда, чем вода, так
как имеют более низкую точку за-
мерзания.

— Будьте особенно осторожны, когда
вы много работали и сильно устали.
Если вас подташнивает - ОТДОХНИТЕ.

развивается запор. Постарайтесь «удобно» совместить режим дефекации со време-
нем выхода из укрытия, так чтобы можно было заодно забрать выделения с собой.

76
--------------------------- Страница 77 ---------------------------
ГОРЫ

оры подвержены сильным ветрам и часто покрыты снегом. В них нет ни пищи,
ie убежища. Лазание по скалам и путешествия по льду и снегу требуют специ-
альной подготовки, которую лучше всего проходить в школах скалолазания и аль-
пинизма, где можно тренироваться под наблюдением специалистов. Не имеющий
такой подготовки человек должен не раз подумать о том, чтобы отправляться в
настоящий горный поход, если только он не будет стажером в хорошо организо-
ванной и подготовленной группе. Но катастрофа может привести вас на горный
склон или заставить преодолевать горный хребет, чтобы выйти к спасению.

Если нельзя рассчитывать на спасение со стороны, вашей главной задачей в
светлое время суток должен стать спуск в долину, где есть пища и укрытие. Делать
это ночью и в условиях видимости слишком опасно. Необходимо найти какой-то
способ укрыться, пока видимость не улучшится.

Если не можете найти укрытие среди скал или сделать его из обломков кру-
шения, заройтесь в снег. Если вы находитесь ниже уровня снеговой границы, то
вы должны чем-то закрыться, чтобы предупредить негативное воздействие окру-
жающей среды. Если у вас нет аварийного комплекта, пластиковый пакет может
стать импровизированной заменой спального мешка. Соберите одеяла или по-
крывала из обломков салона или используйте любые куски ткани, чтобы укрыть
себя как можно больше, но не обтягивайте тело слишком сильно — воздух внутри
одежды обеспечивает теплоизоляцию.

На склоне спите головой вверх; на неровной и каменистой поверхности, что-
бы было удобнее, спите на животе. .

Оценка местности

При спуске с горы часто бывает трудно видеть, что находится внизу. Можете вы
передвигаться по долине или вдоль отрога, чтобы взглянуть на то, что находится
внизу? Противоположная сторона даст определенное представление о том, что
есть и на вашей стороне.

Будьее осторожны, если вы видите удаленный склон позади находящегося на
переднем плане излома рельефа, - склоны углубления между ними могут быть
очень крутыми. Каменистые или покрытые щебнем склоны могут быть особенно
обманчивыми и казаться непрерывными и ровными, пока вы не подойдете к ска-
ле совсем близко.

Спуск

Передвижение по скалам без веревки чрезвычайно опасно. На наиболее крутых
склонах необходимо спускаться, располагаясь лицом к горе, и при этом очень трудно
видеть, куда ставить ногу. Если есть примыкающий склон, то товарищ может наблю-
дать и давать советы. Оказавшись внизу, вы можете оттуда давать рекомендации по
спуску другим. Нельзя пытаться лазать по очень высоким скалам. В случае авиаката-
строфы, вероятно, перемещаться по скалам опаснее, чем ждать прихода помощи.

77
--------------------------- Страница 78 ---------------------------
КЛИМАТИ МЕСТНОСТЬ

При спуске с менее крутых скал и с более широкими уступами примите поло-
жение боком, используя для опоры руку со стороны склона. На еще более легких
склонах спускайтесь лицом вперед, согнув корпус, и там, где можно, опирайтесь
также и на ладони.

Подъем

При подъеме вверх легче видеть точки опоры, но всегда безопаснее обойти пре-
пятствие, чем двигаться через него, если вам неизвестен маршрут. Иначе можно.
застрять в таком положении, когда спуск невозможен.

Всегда еще внизу заранее разрабатывайте маршрут, а при подъеме отклоняйте
корпус назад, чтобы смотреть вверх. Одновременно перемещайте только одну руку
или одну ногу - в любой момент имейте три точки опоры. Лучше равномерно распре-
делить вес на ноги, чем висеть на руках. Не старайтесь тянуться слишком далеко.

Твердо установив на скале ноги и держась одной рукой за третью надежную
точку опоры, протяните другую руку над головой, чтобы взяться за новую опору.
Испытайте ее и поищите следующую опору для другой руки или ноги. Используй-
те небольшие расстояния между опорами, не распластывайтесь по скале и делай-
те основной упор на ноги. Ставьте ступни на как можно большую площадь, чтобы
максимально увеличить соприкосновение со скалой.

Взбираясь вверх по узким расщелинам, используйте так называемую технику.
подъема по «трубе». Упирайтесь спиной в одну сторону щели, а ногами в проти-
воположную поверхность. Медленно поднимайтесь. Если «труба» расширяется, у
вас могут быть большие трудности с переходом на одну сторону, и, возможно,
придется для этого спуститься.

Спуск по веревке
Надежно закрепив наверху веревку, можно спускаться по совершенно отвесным
склонам. Альпинистская техника спуска на веревке может предусматривать специ-
альную седельную петлю и карабин, через который пропускается веревка, но ба-
зовый метод использует просто двойную веревку. Веревка не опускается — вы спу-
скаетесь вдоль нее. Это нельзя считать удобным даже при правильном положении
тела, однако это самый безопасный
способ спуститься по крутому или
скользкому склону. Трение может
повредить одежду и травмировать
кожу, поэтому, если возможно, сде-

ИНФОРМАЦИЯ

Обеспечьте себе надежную

лайте соответствующие прокладки
в области плеч и промежности и на-
деньте перчатки или рукавицы.

Or длины веревки зависит вели-
чина спуска; также необходимо
иметь надежное место фиксации
веревки, скалу, камень или дерево,
которые могут держать вес и не пе-

78

позицию, прежде чем сбрасы-

вать веревку вниз — ее внезап-
ный рывок может вывести вас
из равновесия, — и точно пред-
ставляйте свой следующий
шаг. Когда веревка будет спу-
щена, у вас может не быть воз-
можности отработать назад.

--------------------------- Страница 79 ---------------------------
ГОРЫ

ретирать веревку. Если найдется ряд уступов с надежными опорами, то спуск
можно осуществлять поэтапно, но если спускается несколько человек, то на каж-
дом уступе должно быть достаточно места для ожидания всех.

После спуска веревку можно стянуть вниз. Если наверху остается тот, кто мо-
жет отвязать веревку, или вы собираетесь оставить ее привязанной, то можно ис-
пользовать одинарную веревку, что вдвое увеличивает длину спуска на той же
веревке. Часто самым трудным бывает переход через край. Возможно, придется
немного спуститься лазанием, чтобы получить хорошую позицию и обрести доста-
точную уверенность.

БЫСТРЫЙ СПУСК ПО ВЕРЕВКЕ

Перениньте веревну через надежную опору (исты-
matime ee всем своим весом). Избегайте острых
кромок, которые могут перерезать или перете-
реть веревку. 06a конца веревки пропустите cne-
pedu между ног, заведите через правую ногу налево
через грудь вверх и далее через левое плечо вниз по
спине. (переди держите веревну левой руной, a сз0-
ди правой. Поставьте ноги на ширину примерно
45 см, плотно прижав ступни к поверхности скло-
но, и отклонитесь назад. Ваш вес должна удерки-
воть обвитая вокруг тела веревна — He старай-
mece держать его левой («верхней») рукой. Мед-
ленно шагайте вниз. Правая («нижняя») рука кон-
mponupyem скорость спусна. Травите веревну толь-
но одной рукой в тот или иной момент времени.
ВНИМАНИЕ: слуск может быть опасным. Если вы
прантически не знакомы с этой техникой спуска,
никогда не пытайтесь использовать ее самостоя-
тельно, если рядом нет опытного профессионала
или это не являелия вопросом жизни и смерти.

Использование седельной петли

На относительно гладком склоне, без существенных препятствий для опускания и
подъема людей, можно использовать петлю из веревки на основе двойного бесе-
дочного узла (булиня) (см. Узлы в разделе Оборудование лагеря). Применяйте та-
кой способ для спасения упавшего в расселину.

Подъем с использованием веревок
Занесение и закрепление веревки наверху (страховка) — способ помочь другим
совершить подъем на склон. Сначала кто-то должен подняться наверх, взяв с со-
бой веревку (это может быть относительно тонкий шнур или бечевка, с помощью
которой потом рабочая веревка заводится наверх) и привязав ее к поясу були-
нем. На каждом этапе подъема должен быть уступ или хотя бы «полочка» на скло-
не, на которых может разместиться вся группа, и надежные опоры для крепления
веревки. Когда есть несколько веревок, то группа может подниматься одновре-
менно несколькими «подгруппами».

Опробуйте надежность опоры веревки — ею может быть дерево, выступ скалы
или что-то другое (например, отверстие в скале или камень, прочно закреплен-

79
--------------------------- Страница 80 ---------------------------
КЛИМАТ И МЕСТНОСТЬ

ный в трещине). Веревку закрепляйте петлей, завязанной узлом-восьмеркой или
простым кнопом.

Страхующий закрепляется одной или двумя петлями и пропускает веревку
сверху до бедер, обвив ею предплечье той руки, которая ближе к точке закрепле-
ния веревки, при этом выбирается слабина веревки. Поднимающийся обвязыва-
ется вокруг пояса беседочным узлом (булинем). Страхующий выбирает (подтяги-
вает) веревку так, чтобы она все время была натянута.

ПОДТЯГИВАНИЕ ВЕРЕВКИ

Работайте двумя руками, max, чтобы веревка
перемещалась за спиной (тяните правой ру-
ной к себе, а левой от себя). Продвиньте 30-
хват правой руки вперед по веревке. Сведите
обе руки вместе и возьмите обе части верев-
ни в правую руку, a левую затем передвиньте
вдоль веревки ближе к телу, чтобы выбрать
слабину. Начинайте снова, натягивая верев-
пу правой рукой к себе, а левой протягивая ее
за спиной. Будьте готовы остановить верев-
у, если поднимающийся сорвется.

Точка закрепления веревки, страхующий и поднимающийся должны распола-
гаться на одной прямой. Точка закрепления должна быть выше головы поднима-
ющего (страхующего). Когда это невозможно осуществить стоя, он должен рабо-
тать в надежном сидячем положении.

Пожилых людей и детей надо обвязывать вокруг груди. Самых маленьких
детей лучше всего поднимать

на спине взрослого поднимаю- ВНИМАНИЕ!

щегося. р ой А:
На заметку: подъем безза- || ПАДАЮЩИЙ КАМЕНЬ МОЖЕТ УБИТЬ!
earl Ha рыхлой породе всегда обязательно
Крепления Конца веревки осторожно испытывайте опору верев-

кован и требует больше сил. В || кии никогда не тяните в направлении
этом случае веревка должна OT поверхности рыхлой породы.
проходить только между паль- || Следите, чтобы веревка не выламывала

камни. Даже небольшие падающие
камни могут нанести серьезные ране-
ia ния. Если это случилось, криком пре-
щийся не стянул его вниз. дупредите об этом тех, кто внизу.

СНЕГИ ЛЕД

Для лазания по заснеженным и ледяным склонам есть сложное и замысловатое
снаряжение, но на снежной поверхности некоторые профессиональные альпи-
нистские приемы можно сымпровизировать с помощью толстой палки - трость.
или палка для ходьбы с ручкой может обеспечить более надежный хват, чем ров-
ный удлиненный черенок. Если у вас нет ледоруба и шипов или кошек и вы не
умеете ими пользоваться, старайтесь избегать ледовых поверхностей.

80

цами страхующего, но НЕ ПО-
ЗАДИ спины, чтобы поднимаю-

--------------------------- Страница 81 ---------------------------
ГОРЫ

Jlenopy6, вогнанный в снег, обеспечивает устойчивость. На крутых склонах
передвигайтесь зигзагом, выдалбливая носками ног ступеньки и втыкая ледоруб
или палку по сторонам. На менее крутых отлогих склонах закрепляйте в снегу не
носки ног, а пятки (каблуки) и используйте палку. На отлогих склонах используй-
те каблуки (пятки) и пользуйтесь палкой как тростью. На крутых склонах спускай-
тесь задом, вгоняя палку в снег, чтобы она служила опорой или тормозом, если
соскользнете со склона. Съезжать с горы интересно, но опасно.

Торможение каблуками и применение палки в качестве тормоза будет, конеч-
но, замедлять движение — но всегда есть опасность, что вы не разглядели впере-
ди обрыв! Никогда не используйте этот метод там, где есть хотя бы малая вероят-
ность лавины или обвала.

Использование страховочных веревок

В любой группе, передвигающейся по леднику, все должны быть связаны между
собой страховочной веревкой с интервалом не более 9 метров. Идущий впереди
должен пробовать снег перед собой с помощью палки, поскольку под ним может
оказаться расселина или трещина.

Веревки, привязанные концами к надежным опорам, могут помочь и облегчить,
переход по ледяному участку поверхности. Держитесь за эту веревку рукой, или
можно сделать на поясе из короткого отрезка веревки петлю с помощью беседочно-
го узла, а второй ее конец закрепить на длинной страховочной веревке схватываю-
щим узлом. Он будет скользить вдоль страховочной веревки, позволяя спускаться, а
если сорветесь, TO он остановит падение. Эта техника полезна также на спусках из
щебенки или рыхлой породы для детей и людей не в лучшей физической форме.

Опоры изо льда и снега
Если нет подходящей для опоры скалы или камня, то можно сделать верхнюю опору
изо льда. Вырежьте тумбу грибовидной формы в том месте естественного скопления.
льда, где это наиболее удобно. Диаметр делайте не менее 40, а глубину не менее
15 см. При появлении признаков трещины начинайте вырезание новой опоры.
Снежная опора должна быть намного крупнее: по крайней мере 30 см в глу-
бину и от 1 метра (плотный снег) до 3 метров (мягкий снег) в ширину. Обложите
ее снаряжением и багажом, чтобы веревка не перерезала снег.

Расселины
Расселины (трещины) бывают там, где ледник начинается у стены долины, меня-
ет направление или выходит в более широкую часть долины. Передвигайтесь
медленно, пробуя грунт. Если кто-то из группы провалится, то его удержит стра-
ховочная веревка, которой он связан с другими, и его можно будет поднять вверх.
Давление веревки на грудь может оказывать удушающее воздействие. Опус-
тите вниз веревку с петлей, куда вставляется ступня, чтобы принять вес. Если
упавший без сознания, то потребуется три человека, чтобы его поднять. Бурлац-
кие узлы на веревке позволят им тянуть одновременно. Температура в трещине
очень низкая, и потерпевший будет быстро терять силы. Быстрота очень важна.

81
--------------------------- Страница 82 ---------------------------
КЛИМАТ И МЕСТНОСТЬ

ЛАВИНЫ

В высокогорных районах серьезную опасность представляют собой лавины. Ча-
ще всего они случаются на откосах с уклоном от 20 до 60°, а особенно в грани-
цах 30-45°, как правило, в течение 24 часов после снегопада.

Не сход лавин влияют температура, состояние грунта и звук. Когда вы оказа-
лись в подверженной лавинам местности, надо знать эти вещи. Если возможно,
избегайте мест, где на крутой склон недавно выпал снег. После основного схода
лавины рекомендуется выждать 24 часа. Большинство жертв лавин сами их и вы-
звали.

Дождь или повышение температуры после выпадения снега в огромной сте-
пени повышает риск лавины. Процесс таяния смазывает склон. Сильный снегопад,
при низких температурах также может привести к лавине, поскольку у него нет
достаточно времени, чтобы закрепиться на склоне.

Наиболее безопасны склоны с неравномерной поверхностью, также стабиль-
ны склоны, поросшие лесом. Отвесные скалы на вершине склона повышают ве-
роятность лавин, потому что падающий снег, камни или сосульки могут привес-
ти все в движение. На выпуклом склоне силы гравитации уплотняют снег внизу
и создают напряжение вверху, что может заставить снег прийти в движение.
Когда снег накапливается на подветренном склоне хребта или наверху крутого.
оврага, он находится в напряженном состоянии и при малейшем нарушении его
покоя может сойти вниз. Пересекать склоны с выступающими неровностями ка-
менной поверхности или поросшие лесом безопаснее, чем гладкие. Тщательно.
выбирайте лучшее для перехода место, а перед отправлением в путь испытайте
снег. Воткните палку или ледоруб в снег и посмотрите, каков он — уплотненный
или слоистый. Бросайте камни и шумите, чтобы спровоцировать лавину заранее
и обезопасить свой переход через это место. На всех опасных участках лучше
всего привязываться друг к другу и использовать закрепленные на надежных
опорах страховочные веревки. Держитесь друг от друга на расстоянии по край-
ней мере 15 метров, чтобы распределить вес группы. Если возможно, пусть сна-
чала кто-то один идет по наиболее опасным местам, по мере продвижения раз-
матывая веревку. Когда он пройдет, то страхуется сам, прежде чем пойдет следу-
ющий.

НАИБОЛЕЕ ОПАСНЫЕ МЕСТА

— Покрытые снегом выпуклые склоны. Здесь на снег воздействуют
внутренние напряжения.

— Заснеженные подветренные склоны. Они нестабильны.

— Глубокие заснеженные овраги.

82
--------------------------- Страница 83 ---------------------------
ГОРЫ

Ра Опасность,

Ветер

Безопаснее

Вогнутый
склон

выпуклый
склон

He разбивайте лагерь с подветренной стороны выпуклого слона, вогнутый склон безо-
паснее.

В качестве предосторожности всегда носите с собой радиомаяк, излучающий сиг-
нал, который может помочь спасателям найти вас. Также имейте при себе сиг-
нальную ленту в рулоне, который можно в нужный момент размотать. Она делает-
ся из яркой нейлоновой ленты и облегчает обнаружение.

ПРЕДОСТОРОЖНОСТИ

= Воздействие солнца на снег может вызвать лавину, поэтому в райо-
не полудня идите по затененным местам и избегайте освещенных
солнцем.

— После полудня придерживайтесь склонов, на которые уже давно Na-
дает солнечный свет, и избегайте тех, на которые только что попали
солнечные лучи. .

— Избегайте оврагов, небольших расселин с крутыми боковыми скло-
нами.

— Придерживайтесь вершины хребта и высоких мест, выше уровня пу-
тей схода лавины, — вы можете вызвать лавину, HO, если это случится,
у вас будет больше шансов остаться на верху сошедших масс, или вас
вообще может не затянуть вниз.

— Всегда изучайте информацию о лавинах, даже если не видели их са-
мих. Оценивайте, где лавины начинались, их направление, как давно
они случались. Все это станет для вас ориентиром, где могут сойти ла-
вины,

Грязевой сель очень похож на лавину, но вместо тонн снега грязе-
вые массы скользят по воде и погребают все на своем пути. Избе-
гайте низких мест и водных потоков. Придерживайтесь вершин
хребтов или их отрогов. Если вы попали в сель, то используйте
технику плавания и двигайтесь ногами вперед.

--------------------------- Страница 84 ---------------------------
ПОБЕРЕЖЬЕ

ольшинство побережий изобилует пищей и обеспечивает отличные условия
Bins выживания. Даже на тех из них, которые кажутся негостеприимными и
бесплодными, есть пропитание. Прибрежные воды являются домом для множест-
ва жизненных форм: водорослей, рыбы, тюленей, птиц, моллюсков и планктона,
которые обеспечивают пищу морским животным. Озера и водные потоки всевоз-
можных видов также изобилуют жизнью, за исключением Мертвого моря и дру-
гих мест с высоким засолонением, а также загрязнением окружающей среды, вы-
званным деятельностью человека.

Рельеф побережья может быть различным - OT крутых скал до протяженных,
плавно спускающихся к морю пляжей. Отвесные скалы не дают возможности вы-
хода из моря. Даже узкая полоса у их подножия с большой вероятностью будет
затапливаться прибывающей водой в районах с высокими приливами, хотя и мо-
жет дать несколько часов отдыха, перед тем как плыть дальше в поисках другого
места высадки на берег, Тем не менее любой берег обеспечивает полезные ре-
сурсы, и существует немного мест, более «выгодных» для терпящих бедствие.

Песчаные берега
Песчаное побережье обычно бывает отлогим и ровным. Отлив уходит далеко, от-
крывая большие площади обитания зарывающихся видов, которые остаются там
прямо под поверхностью песка. Здесь много различных червей и моллюсков или
ракушек, а они, в свою очередь, привлекают питающихся ими птиц. Ищите призна-
ки зарывшегося моллюска. Как правило, проще это делать по следам зарывшихся
двустворчатых моллюсков, которые остаются в мелкой воде у кромки моря.

Там, где песок не затапливается приливом, а превращается ветром в дюны,
можно найти пресную воду, и именно здесь есть растительность.

Песок легко поднимается ветром, и он проникает всюду. В дюнах также мно-
го раздражающих насекомых, поэтому не разбивайте здесь лагерь и не стройте
укрытий или жилищ, если можно перейти в другое место.

Заболоченные берега и дельты рек

Tam, где медленно текущая река впадает в море, она приносит и делает здесь от-
ложения, богатые питательными веществами, образуя большие грязевые равни-
ны. На них могут жить разнообразные виды червей и моллюсков, и они обеспе-
чивают питание многим птицам и животным.

Каменистые или скалистые берега

Каменистые берега, если их скалы не слишком крутые, образуют при отливе не-
большие водоемы. Эти заводи могут изобиловать жизнью. Камни образуют по-
верхность, к которой могут прикрепляться многие одностворчатые моллюски, BO-
доросли и морские ежи, и расселины, где могут жить осьминоги и другие голово-
Horne.

84
--------------------------- Страница 85 ---------------------------
ПОБЕРЕЖЬЕ

Мягкие породы — Men, мергель и известняк — слабо сопротивляются эрозии, и
их поверхность ровная, а твердые породы разламываются и образуют удобные
места для гнездовий птиц.

Галечные берега

Полосы галечных пляжей, часто располагающихся между песчаными и каменис-
тыми участками побережья, менее всего пригодны для жизни. Непрерывное дви-
жение гальки является большой помехой для жизни большинства растений и жи-
вотных.

Приливы

Приливы существенно различаются как по району, так и по времени года, по-
скольку они вызваны взаимодействием сил гравитации Солнца и Луны. В закры-
тых морях типа Средиземного перепад составляет всего нескольких метров. А в
заливе Фанди между Новой Шотландией и Нью-Брансуиком (Канада) разница
между уровнями прилива и отлива доходит до 16 метров.

Прибрежная полоса мусора, отличающаяся по виду и структуре от сухого пе-
ска, который не затапливается, водоросли, ракушки и цветовые различия на ли-
цевой поверхности скал — все это поможет оценить уровень, на который будет
подниматься вода.

Обязательно определитесь с путями выхода и отхода на пляже или скалистом
берегу — следите за уровнем воды, чтобы не быть отрезанным приливом от твер-
AOU земли.

Приливы не просто омывают берега, но они выбрасывают на них остатки кру-
шения, часто обеспечивая топливо для разведения огня, а также могут оставить
крупную рыбу в заводях наряду с их обычными обитателями.

БЕЗОПАСНОСТЬ НА БЕРЕГУ

— Ни в коем случае нельзя недооценивать мощь и опасность моря.
Изучите время приливов и их характер, тогда вы уменьшите риск быть
отрезанным приливом или смытым отливом. Легко стать отрезанным
от суши, если вы находитесь на расстоянии от нее.

— Скалы создают проблемы с перемещением. Если есть только один
путь вниз, то убедитесь, что вы сможете подняться обратно вверх.

~ Берегитесь сильных течений, особенно около выступающих мысов.
Песчаные берега и камни тоже опасны. Там, где берег резко уходит в
глубь моря, будут сильные подводные течения, в том числе при отливе
или волне. Если вы вынуждены идти в воду, для того чтобы спасти ко-
го-то или вытащить ценное имущество, обвяжитесь вокруг пояса стра-
ховочной веревкой, другой конец которой держит кто-то на берегу
или привязан к надежной опоре.

85
--------------------------- Страница 86 ---------------------------
КЛИМАТИ МЕСТНОСТЬ

Плавание

Если вы попали в сильный откат большой волны, оттолкнитесь от дна и выплывай-
те на поверхность. Плывите к берегу по впадине между волнами. Когда придет
следующая большая волна, повернитесь к ней лицом и нырните. Дайте ей пройти
и плывите к берегу в следующей впадине между волнами.

Когда ловите рыбу или плывете, держитесь безопасной для вас глубины, если
не являетесь хорошим пловцом. Берегитесь больших волн, которые могут сбить с
ног и утащить в море. Если это случилось, не паникуйте. Люди часто впадают в па-
нику, когда не знают, насколько глубока вода, но чувствуют себя уверенно, когда
это им известно. На самом деле это мало что значит - с одинаковым успехом мож-
но утонуть на глубине и 10 см, и 10 метров. Если хотите измерить глубину, подни-
мите руки вверх, вытяните ноги вниз и опускайтесь под воду ногами вперед. Мо-
жет быть совсем не так глубоко, как вы боялись!

Если сильное течение относит вас от берега, НЕ СТАРАЙТЕСЬ выпльть против
него — вы проиграете. Плывите ПОПЕРЕК него способом «на боку» и направляй-
тесь к суше дальше по береговой линии. Плавание на боку не самый мощный или
быстрый стиль — но он наименее утомительный.

B ror момент, когда море выбрасывает вас на скалы, повернитесь лицом к бе-
регу и примите сидячее положение, выставив ноги вперед. Они примут на себя
первый удар, что даст возможность за что-нибудь ухватиться и выбраться на су-
wy. Это может также быть полезным, когда вы исследуете незнакомые воды, где.
могут быть невидимые камни, не снимайте обувь и по крайней мере один слой
одежды.

Плавучесть
Расслабленное тело имеет лучшую плавучесть — поэтому старайтесь оставаться.
спокойным. Трудно утонуть в соленой воде. Основная опасность заключается в
том, что ею можно наглотаться и захлебнуться рвотными массами.

У женщин плавучесть лучше, чем у мужчин (у них в организме больше жира),
и они могут вполне естественно лежать в воде на спине. Для мужчин естествен-
ное положение в воде - лицом вниз, но не забывайте поднимать голову, чтобы
дышать!

ВОДА

Пресную воду на морском побережье лучше всего искать в местах выхода в море
небольших рек — крупные реки несут в воде много ила и могут быть заражены от-
ходами промышленности или другой человеческой деятельности.

На песчаном побережье без мест впадения рек в море могут быть водоемы
среди дюн. На любом побережье, если копать выше верхней отметки воды, осо-
бенно там, где есть растительность, можно наткнуться на пресную воду. Копайте,
пока не дойдете до мокрого песка. Дайте воде накопиться. Пресная вода будет
скапливаться сверху соленой. Аккуратно вычерпайте более легкий слой.

86
--------------------------- Страница 87 ---------------------------
ПОБЕРЕЖЬЕ

Водоемы в камнях вряд ли будут пресноводными. Даже выше верхней водной
отметки верхний слой воды может быть всего лишь результатом захлестывания
морских волн, но иногда можно определить наличие пресной воды по зеленым
водорослям, нетронутым моллюсками, как в других местах на берегу. Морские
моллюски не могут жить в условиях пониженной солености.

Обращайте внимание на капающую в скалах воду, особенно там, re есть па-
поротник или мох, здесь она пригодна для питья. Если вы оказались на скальном.
островке в море, то единственным надежным источником воды будет само море.
Но НИКОГДА не пейте морскую воду, не опреснив ее. Она не только не утолит
жажду, но и заберет ценную влагу из жизненно важных органов и в конечном
итоге приведет к отказу почек.

Соленую воду можно использовать для приготовления пищи, но не ешьте, по-
ка у вас не будет достаточного запаса пресной воды. Солевой осадок от опресне-
ния морской воды может применяться для предохранения от порчи мяса и рыбы.

ПИЩА

Прибрежные растения различаются в зависимости от климатических зон, но ими
можно воспользоваться, когда погода или приливы не позволяют добывать пищу
из моря. В море вам встретятся различные водяные растения там, где камень да-
етим возможность закрепиться, а вода достаточно мелкая, чтобы им доставался
солнечный свет. Водяные растения - или, более правильно, водоросли — имеют
большую ценность в качестве пищевых продуктов. Во многих частях мира они яв-
ляются главной составляющей системы питания и считаются деликатесом, находя
свое применение от японской кухни до водорослевого хлеба Уэльса. Водоросли
можно сушить и хранить месяцами.

Морепродукты

Лучше всего ловить рыбу и собирать ВНИМАНИЕ

моллюсков во время отлива, когда

можно осматривать остающиеся за- Водоросли являются ценным

води и лужи в камнях и выкапывать дополнением к вашему меню,

из песка спрятавшихся там моллюс- ОЕ

ков и другую живность. встречаться в пресноводных
Двустворчатые моллюски, кото- водоемах. Они очень ядовиты.

рые питаются с помощью фильтрации
воды своими органами пищеварения,
могут накопить опасные концентрации токсичных веществ, если живут в местах с
промышленными или канализационными стоками.

В тропических зонах мидии летом ядовиты, особенно там, где вода краснова-
того цвета или сильно фосфоресцирует. В Арктике черные мидии могут быть ядо-
виты круглый год. Учитесь распознавать ракушки, под названием конус, с ядови-
тым шипом — несколько таких уколов могут вас убить. Существует более 400 TH-

87
--------------------------- Страница 88 ---------------------------
КЛИМАТИ МЕСТНОСТЬ

пов конуса, которые в основном встречаются в индийско-тихоокеанском регионе,
а 12 из них - у юго-восточного побережья США и в Карибском море. Их можно
определить по форме. Есть ядовитые шипы и у винтовых улиток и туррид. Их яд.
не так опасен для человека, но укол все же может быть болезненным.

Ешьте только тех моллюсков, которых собрали живыми. Двустворчатые ра-
кушки, такие как устрицы, мидии и т. п., если по ним легонько постучать, должны
плотно закрыться. Такие брюхоногие, как береговички или литорины, имеют не-
что вроде «крышки люка», которая закрывает входное отверстие в раковину. Ес-
ли раковину потревожить, то крышка должна плотно закрыться.

У других брюхоногих, типа блюдечка и морского ушка, такой крышки нет, но
они плотно крепятся к камням. Чтобы оторвать ракушку, подсуньте под ее край
лезвие ножа. Если это сделать трудно, значит, это хорошая еда. Если такие ракуш-
Ки отходят легко, то они, возможно, мертвы или больны. Когда после прилива вы
находите блюдечко все еще плотно прикрепленное к камням, то это хорошая пи-
ща, так как больные и мертвые ракушки унес отлив.

Варите ракушки, опустив их в кипящую воду, в течение не менее 5 минут.

Поедая ракушки в сыром виде, вы рискуете получить паразитов и отравление
загрязняющими веществами, которые могут в них находиться.

Добыча рыбы

Добывать рыбу и морских змей труднее. Некоторые рыбы опасны, а морские змеи
все ядовиты. Отличить змею от угря можно по ее чешуе и широкому плоскому
хвосту. Говорят, что они не кусают пловцов. Укусы, как правило, случаются, да и
то редко, когда рыбаки вытаскивают рыбу из сетей, в которые попадаются и змеи.

На большинстве побережий наилучшее время для рыбной ловли с берега на-
ступает через два часа после прилива. Если вы ловите рыбу, когда вода еще при-
бывает, вы постоянно должны отступать и можете промокнуть. Не забывайте, что
соленая вода разъедает обувь и одежду.

Для морской рыбалки крючки нужны большего размера, чем для пресновод-
ной. Можно использовать самую разнообразную наживку. Например, часто мож-
но найти моллюсков морские блюдечки, закрепившихся на камнях, или пескожи-
лов (Arenicola), зарывшихся в песчаные или грязевые берега. Во время отлива
обращайте внимание на выделения кольчатых червей, которые указывают на ме-
сто нахождения их [-образных нор.

Воспользуйтесь приливами и отливами для ловли рыбы, для чего постройте.
ловушки стреловидной формы из кольев или камней. Они должны «смотреть» в
сторону открытого моря. Рыба будет задерживаться в них во время отлива.

Осьминоги кальмар

На осьминогов можно охотиться ночью, когда они сами ищут добычу. Привлеките
их светом, а затем загарпунивайте. Днем пустые раковины вокруг норы укажут,
что внутри может жить осьминог. Опустите туда крючок с наживкой и, когда ось-
миног возьмет его, резко дерните вверх. Лучший способ убить осьминога — это
вывернуть его наизнанку: вставьте руку внутрь мясистого капюшона, крепко

88
--------------------------- Страница 89 ---------------------------
ПОБЕРЕЖЬЕ

возьмитесь за внутренности и сильно тяните. Сначала попробуйте это на малень-
ких осьминогах! Пока не наберете опыта, протыкайте осьминога между глаз или
бейте о камень.

У всех осьминогов есть твердый клюв, некоторые могут нанести ядовитый
укус. Саным опасным является сине-кольчатый осьминог, обитающий у берегов
Восточной Австралии, — его яд может быть смертельным. ИЗБЕГАЙТЕ ЕГО!

Мясо у осьминога жесткое, требует длительного жевания, но очень питатель-
ное, Отбивание сделает его мягче, Тело варите, a мелкие щупальца можно жа-
рить.

В открытом море кальмары могут достигать огромных размеров, но в при-
брежных водах можно встретить несколько небольших видов. Ищите их в водо-
емах с водорослями, остающихся в камнях после прилива. Ловите их ночью, с яр-
ким светом. Каракатицы не подходят близко к берегу, но ловятся таким же обра-
зом в море.

Иглокожие
Еще одним полезным источником питания являются иглокожие, к которым OT-
носятся морские звезды (не имеют ценности как продукт питания), морские.
ежи и морские огурцы. Морские огурцы (голотурии) ползают по дну или зары-
ваются в песок. Они выглядят как шероховатые, покрытые наростами черные
огурцы до 20 см длиной. Морские огурцы перед едой следует варить в течение
5 минут.

Морские ежи обычно пред-
ставляют собой колючие шары,
которые держатся на камнях
непосредственно под уровнем
отлива, но есть и «норные»
разновидности, которых MON
но найти зарывшимися в пе-

МОРСКИЕ ЕЖИ

Обращайтесь с ними осторожно. Их
шипы могут наносить болезненные

к раны — особенно если наступить на
сок. Вскройте ежа и ешьте по- ежа голой ногой! Если укололись, и
хожую на яичный желток суб- игла обломилась, не пытайтесь ее вы-
станцию. НЕ УПОТРЕБЛЯЙТЕ в № давить ~ это может вогнать ее глубже.

Если повезет, то обломок начнет вы-

пищу те из них, у которых при ы
ходить наружу через несколько дней.

прикосновении иглы не шеве-
лятся или которые при разре-
зании плохо пахнут.

Ракообразные

К ним относятся крабы, раки (лобстеры, лангусты или омары), мелкие и крупные
креветки; для всех них домом являются водоемы в камнях. Лобстеров обычно на-
ходят за пределами приливных зон, но иногда они попадаются в глубоких заво-
дях или расселинах. Ищите их под камнями и водорослями — но надо действовать
быстро, чтобы их поймать! Может помочь сеть. Сделайте ее заменитель из пред-
мето®одежды и куска проволоки или прутиков.

89
--------------------------- Страница 90 ---------------------------
КЛИМАТИ МЕСТНОСТЬ

В тропиках очень много песчаных крабов. Ночью они активны — их можно
проследить до нор в верхней части берега и выкопать оттуда. Некоторые даже за-
лезают на деревья, откуда их можно сбить. Пресноводные крабы, раки и кревет-
ки тоже встречаются во многих частях света. Они мельче, чем их морские собра-
тья, и обычно живут на мелководье.

Все ракообразные быстро портятся и могут иметь опасных паразитов. Их не-
обходимо съедать как можно быстрее - поэтому держите их в воде живыми до
момента приготовления перед употреблением в пищу. Ракообразных варят живы-.
ми, опуская в кипящую воду, так что они умирают практически сразу, либо поло-
жив в холодную и нагревая ее, что, как считают, постепенно их усыпляет, и они не
чувствуют боли. Варите в течение 20 минут.

У крабов есть ядовитые части, которые необходимо удалить. Открутите клеш-
ни и ноги, затем, положив краба на спину, подведите большие пальцы под клапан
хвоста и тяните вверх. Отрывайте его вверх и в сторону, чтобы содержание же-
лудка не касалось мяса. Затем большими пальцами нажимайте на рот вниз и на-
ружу. Таким образом, рот и желудок отделятся вместе. После этого можно вынуть
легкие, которые есть опасно.

Лобстера (лангуста, омара) готовить проще. Разрежьте его вдоль спины в на-
правлении головы и раскройте. Желудок находится прямо за ртом и удаляется с
головой и пищеварительным трактом.

Черепахи

Черепашье мясо высококалорийно, а черепашьи яйца являются еще одним пре-
красным пищевым продуктом — если вам повезет с тем, что черепахи выходят на
«ваш» берег. (См. Рептилии в разделе Пища.)

Морские птицы

Большая часть океанских побережий населена морскими птицами. Их можно ло-
вить на крючок. Оставьте крючки с наживкой среди мусора на ровных участках в
камнях; крючки с наживкой можно даже подбрасывать в воздух, чтобы птицы ло-
вили их на лету. Попробуйте привязывать наживку к камню — внезапное измене-
ние нагрузки может привести к «авиакатастрофе» птицы.

Птицы, гнездящиеся на земле, могут стать постоянным источником яиц.
Сначала поищите такие гнезда, откуда яйца брать легко, прежде чем рисковать,
собирая яйца из гнезд в скалах. Можно попытаться ловить птиц руками в ноч-
ное время, когда они устроились на ночлег, — только НЕ РИСКУЙТЕ лазать по
скалам.

90
--------------------------- Страница 91 ---------------------------
ПОБЕРЕЖЬЕ

ОПАСНОСТИ

Вода выше бедер, если только она не абсолютно спокойная, будет слишком не-
прозрачной, чтобы видеть через нее. Вы рискуете наступить на что-нибудь непод-
ходящее, а волны могут бросить вас на камни или коралловый риф.

Когда ищете пищу в море, надевайте обувь: если вы делаете какую-то импро-
визированную обувь, то вам нужны хорошие подошвы — простые обмотки из тка-
ни НЕ ГОДЯТСЯ.

— Медузы часто появляются у берега после шторма. Некоторые из них, особенно
в тропиках, сильно жалят. Наиболее опасными являются австралийская медуза
(Chironex fleckeri), встречающаяся у берегов Австралии. Колоколообразное тело
самой крупной из них достигает всего лишь 25 см, но щупальца могут простирать-
ся на 9 метров. Каждое щупальце, почти прозрачное и трудноразличимое, воору-
жено миллионами стрекательных клеток. Хотя их яд относится к самым сильным
из известных и его высокая концентрация может вызвать ожоги кожи и смерть,
для человека смертельной, как правило, становится только очень высокая его до-
за. Некоторые медузы неядовитые, но будьте осторожны - размер не является по-
казателем этого. Если вы ужалены, то НЕ СЧИЩАЙТЕ щупальца или слизь голой
рукой - будете ужалены еще больше. Воспользуйтесь тканью, водорослями ит. п.,
чтобы стереть жалящие волоски песком.

- Португальский военный кораблик выглядит как медуза, но на самом деле
представляет собой колонию полипов. У него тоже могут быть щупальца длиной
до 9 метров, но его ожоги, хотя и болезненные в течение нескольких дней, редко
бывают смертельными. Обращайтесь с ними как с медузами.

- Морской дракон (Trachinus) лежит, зарывшись в песок, у берегов Европы, За-
падной Африки и Средиземного моря. Его шипы очень ядовиты. Чтобы смягчить.
боль, применяйте очень горячую воду.

— Скаты встречаются везде в прибрежных водах, а электрические скаты — от тро-
пиков до зон умеренного климата. Они великолепно маскируются, некоторые.
предпочитают каменистое или галечное дно, но не любят песок. Не рискуйте —
когда идете по дну, пробуйте его перед собой палкой. Смягчить боль от ран ската
можно очень горячей водой.

— Мурены могут встречаться в мелкой воде. У них страшный укус, они упрямо за-
щищают свои жилища. При виде мурены не приближайтесь к ней; HE СУЙТЕ руки
в трещины и расселины.

— Гигантские раковины-моллюски на рифах в тропиках могут быть достаточно
велики, чтобы захватить конечность человека.

= Рыбы с ядовитыми шипами часто обитают на очень небольших глубинах. Они
очень распространены - и очень опасны - в тропиках, некоторые виды встреча-
ются в водах умеренных зон. Те из них, которые живут на дне, практически неза-
метны, так как часто великолепно маскируются. Полосатый данио (Brachydanio

91
--------------------------- Страница 92 ---------------------------
КЛИМАТ И МЕСТНОСТЬ

rerio), по-английски Zebra fish, более заметен, но не менее опасен при встрече.
Палкой взбудоражьте песок и камни в воде перед собой.

— Морские змеи часто встречаются в небольших количествах в тропиках Тихого и
Индийского океанов. Они неагрессивны и кусают очень редко — но их яд является
самым токсичным из всех змеиных ядов. В воде держитесь от этих змей подальше.
Если нашли их на земле, ловите с помощью раздвоенной палки — они очень вкусны.

— Кораллы в своем большинстве имеют заостренные формы и могут легко пора-
нить. Некоторые, такие как огненные кораллы (Millepora), при контакте обжига-
ют. Всегда будьте осторожны около рифов. Сначала поищите пищу в других мес-
тах. Как сам риф, так и его обитатели - среди которых бывают и моллюски кону-
сы - могут быть опасны.

— Акулы. Хотя большинство акул кормится в основном на глубине, некоторые ви-
ды часто заплывают на мелководье и поднимаются вверх по рекам, и любая из них
может приблизиться к берегу в поисках легкой добычи. Большинство нападений
акул на человека зафиксировано на очень мелких местах. Будьте внимательны!

— Лагуны. Вокруг тропических островов или недалеко от материкового берега.
океана часто формируются рифы, образуя волнолом, который сохраняет спокой-
ную воду внутри лагуны. Среди видов рыбы в лагунах часто попадаются ядови-
тые. Барракуду и красного луциана, которые съедобны, если пойманы в открытом
море, нельзя есть, если они пойманы в лагуне, — их образ питания там делает их
ядовитыми, Ловите рыбу с рифа со стороны моря.

ОСТРОВА

Острова представляют для потерпевших крушение особое испытание, особенно
маленькие и те, которые не располагают хорошими ресурсами. Ha острове обост-
ряется чувство одиночества и изоляции. Проблемы имеют как психологический,
так и физический аспект. Чтобы облегчить себе их преодоление, тщательно ис-
следуйте остров и установите привычный распорядок дня.

Поднимитесь на самую высокую точку острова, чтобы сделать план поверхно-
сти и запомните окружающую местность. Обследуйте каждый впадающий ручей,
залив, расселину по всей береговой линии. Затем продолжите свою разведку в
глубине острова, пока не будете хорошо его знать.

Возможно, остров был когда-то обитаемым - остатки жилья могут стать осно-
вой для вашего укрытия. Столбы заборов и проволока могут быть полезны для ре-
монта лодки или постройки плота. Возможно, будут все еще расти какие-то ово-
щи; а крысы, по всей видимости, следуют за человеком повсюду - иногда они яв-
ляются единственными представителями фауны на острове.

Укрытие сделает жизнь более привлекательной, и даже канава в земле даст
какую-то защиту. Если вы найдете пещеры, убедитесь, что их не заливает прили-

92

--------------------------- Страница 93 ---------------------------
ОСТРОВА

вом, прежде чем обосновываться в одной из них. Помните, что, даже если пещеры
кажутся безопасными, они могут быть залиты или отрезаны весенними прилива-
ми, которые выше обычных,

На голом каменистом острове укрытием может быть просто защищенное от
ветра место. Наличие воды может полностью зависеть от сбора дождевой и оп-
реснения морской воды. Пищей станет все, что пристало к камням, птицы и их яй-
ца (если вам повезет) и то, что удастся выловить из моря.

Ресурсы

На всяком маленьком острове ресурсы ограниченны. Будьте осторожны и не ис-
пользуйте их бездумно. Вода часто бывает проблемой - ее отсутствие или недо-
статок является причиной необитаемости острова. Пышная растительность слу-
жит признаком источников и ручьев. Если копать выше отметки верхнего уровня
прилива, то можно получить воду. Собирайте и храните дождевую воду.

Для опреснения морской воды с помощью дистилляции требуется много топ-
лива, которое может быть в весьма ограниченных количествах. Может быть до-
ступен плавник (прибитая к берегу древесина), некоторые водоросли горят в су-
хом виде - но вам нужны дрова для поддержания огня. Тюлений жир также явля-
ется хорбшим топливом. Зажигайте огонь, только когда он нужен. Осматривайте.
берег после каждого прилива, не только в поисках дров: все пригодится потер-
певшему крушение.

Когда достаточно ознакомитесь с островом, можете отправляться на поиски
ночью - в это время можно встретить больше живности и ваши усилия могут быть.
более плодотворными.

Кокосы

Тропические острова редко бывают пустынными — обычно там много пищи как на
берегу, так и в воде. Кокосовые пальмы встречаются по всем тропикам и субтропи-
кам и могут давать: листья для постройки укрытия, волокно для витья веревок, мо-
лодые ростки со вкусом капусты, молоко (сок) и мякоть ореха, а также скорлупу
(которую можно использовать в качестве чашек, мисок или других контейнеров).

Для удаления волокнистой кожуры вокруг ореха наденьте его на заостренный
кол или разрубите топором. Слейте молоко, проткнув один из темных «глазков»
на скорлупе, прежде чем разрубить орех, чтобы добраться до мякоти.

Кокосовое молоко является безопасным и освежающим напитком — крупный
орех может содержать 1 литр молока. Не пейте из очень молодых (зеленых) или
CTapux (темно-коричневых) орехов: они вызовут диарею. Мякоть ореха в боль-
ших количествах не переваривается — ешьте ее понемногу.

Для получения кокосового масла нагревайте рубленую белую мякоть - на
солнце или на огне — и собирайте вытекающее масло. Можно также варить мя-
коть и, когда масло будет всплывать, собирать его с поверхности. Втирайте его в
кожу для предохранения от солнечных ожогов, раздражения от соленой воды,
для отпугивания насекомых, в качестве средства лечения царапин и нарывов или
используйте в смеси с древесной золой как заменитель мыла.

93
--------------------------- Страница 94 ---------------------------
КЛИМАТ И МЕСТНОСТЬ

Лазание на пальмы: если кокосы не валятся сами вам на голову и вы не мо-
жете их сбить или вам надо достать какие-то высоко расположенные бананы, не
пытайтесь лезть по стволу как по канату. Вместо этого свяжите концы прочной
ткани так, чтобы получилось кольцо, и наденьте его на лодыжки. Отрегулируйте
его так, чтобы ступни располагались рядом со стволом. В этом случае вы сможе-
те прижать подошвы к стволу и держаться за него ступнями.

СИГНАЛЫ ДЛЯ СПАСАТЕЛЕЙ

— Делайте сигналы для привлечения внимания спасателей из камней,
водорослей и всего, что контрастирует с окружающим фоном.

— Песок — отличный шлифовальный материал для полировки металли-
ческих поверхностей, которые можно использовать как зеркало, что-
бы подавать сигналы.

— Если в поле вашего зрения находится корабль, то можно попытаться
установить с ним радиоконтакт в метровом диапазоне (диапазон УКВ,
диапазон АМ).

Перемещение по островам
В группе островов у вас может быть возможность перемещения с одного острова на
другой, когда ресурсы первого будут исчерпаны. В теплом климате, вероятно, будет
возможность перебираться вплавь, а в более холодных местах постройте плот. Если.
для него нет материалов, придумайте какое-нибудь вспомогательное средство для
плавания и переправы вплавь — пусть это будет хотя бы пустой ящик или кокосы.
Если на вашем острове есть тюлени, их можно использовать для изготовления
плота. С осени до весны, когда у тюленя много жировых накоплений, его тело не
тонет. Если несколько тюленьих тел связать вместе, они выдержат ваш вес.
Тщательно изучите приливы и течения между островами, они могут быть
очень коварны. Бросьте в море нечто, за чем вы могли бы проследить в его «пла-
вании», и заметьте путь его движения. Рассчитайте свое плавание так, чтобы от-
лив относил вас от вашего острова, а прилив нес к намеченному острову.

ЗАСУШЛИВЫЕ РАЙОНЫ

ротиннсео пустынь когда-то были плодородными местами, и некоторые из их
прошлых обитателей приспособились к новым условиям. Как и они, оказавшийся
там в аварийных обстоятельствах должен научиться получать максимальную выгоду
из минимально возможной тени, защищаться от палящего солнца, снижать потери
жидкости организмом и переносить свою активность на конец дня и конец ночи. Учи-
тесь у народов, которые живут в пустынях или регулярно путешествуют по ним.

В некоторых пустынях, особенно в Сахаре, пустынях Ближнего и Среднего
Востока, Перу и севера Чили, а также в некоторых частях пустыни Гоби в Монго-

94

--------------------------- Страница 95 ---------------------------
ЗАСУШЛИВЫЕ РАЙОНЫ

лии, существует огромный перепад дневных и ночных температур. Ночью конден-
сация влаги из атмосферы может в определенной степени служить источником
воды, а в пустыне Намиб на юге Африки приходящий с моря туман часто являет-
ся источником жизни. В других местах, например в Западной Австралии, на севе-
ре Мексики и в пустыне Мохаве в юго-западной части США, где температура отли-
чается незначительно, конденсация очень мала, и в результате и растительный, и
животный мир весьма скудны. Иногда, как, например, в Калахари, растут колючие.
кустарники и редкая трава, и даже в самых бесплодных местах существует жизнь,
хотя не всегда заметная вам, если не знать, куда смотреть.

В определенное время года могут бывать пыльные и песчаные бури, которые
до нуля уменьшают видимость и требуют максимальной защиты, чтобы предотв-
ратить проникновение песка во все отверстия. Часто можно встретиться с «пыль-
ными дьяволами» — атмосферными вихрями в пустыне, похожими на торнадо.

Когда все же начинается дождь — а в некоторых регионах могут пройти годы
без капли дождя, — он может представлять собой такой сильный ливень, что ус-
певает вызвать внезапное наводнение, прежде чем вода быстро впитается в ис-
сушенную землю. Это обеспечивает короткий расцвет растительности и выход та-
ких животных, как жабы, для произведения потомства.

Ливень и температура в пустыне

К типичным крайностям пустынь относятся условия в пустыне Руб-эль-Хали —
«Пустая земля» — на юге полуострова Аравия. Основную часть года там может
упасть несколько капель, а зимой может за день вылиться свыше 30 мм осадков.
Июльские температуры могут достигать 48 °C, опускаясь по ночам до 15 °C, авде-
кабре перепад составляет от 26 °C до —6,6 °С. ы

ВОДА

Необходимость воды неизмерима. Найти ее — ЖИЗНЕННО важно. Если она у вас
есть, то немедленно организуйте ее рационирование. Если вы были вынуждены
остановиться в пустыне из-за поломки транспортного средства, то вы планиро-
вали свой маршрут, принимая во внимание расположение оазисов, колодцев,
водных источников. Колодцы могут быть очень глубокими, и уровень воды в них
может потребовать использования какого-то контейнера, который надо опускать
к воде на веревке. Маленькие источники воды на дне вади (пересохшее русло.
реки) часто бывают сезонным явлением. Они обычно покрыты камнем или хво-
ростом.

Если вы оказались в стороне от известных источниксв воды, попробуйте ко-
пать в самой нижней точке внешней стороны изгиба пересохшего русла или впа-
дины между дюнами. НЕ КОПАЙТЕ в жаркое время дня, так как такая работа по-
тратит слишком много жидкости из вашего организма, а вы можете и не найти во-
ду, которая возместила бы этот ущерб. Необходимо всегда соотносить потери
жидкости из организма и возможность ее восполнения.

95
--------------------------- Страница 96 ---------------------------
КЛИМАТ И МЕСТНОСТЬ

Используйте кактусы и корни как источники воды, а в тех пустынях, где пере-
пад дневных и ночных температур достаточно велик, используйте и его, чтобы по-
лучать воду с помощью конденсации. (См. Вода в разделе Предметы первой не-
обходимости.)

Возможность выжить

Возможность выжить зависит от количества доступной воды и защиты от солнца
для минимизации потоотделения. Допустите некоторый отрицательный дисба-
ланс: выпивайте по 1,5 литра на каждые 2 литра утраченной жидкости, а также
потребляйте жидкость в соответствии с темпом потоотделения. Тогда работоспо-
собность почти не страдает, и вода не тратится впустую. Уменьшение потребления
воды не снижает выделения пота. Если жидкости выпить больше, чем требуется,
то она выделится обычным путем и будет использована бесцельно.

Без воды вы проживете примерно 2,5 дня при 48 °С, если все время ничего не
делать и находиться в тени, хотя можно протянуть и 12 суток, если температура не
будет подниматься выше 21 °С.

Если для спасения вам надо идти по пустыне, то расстояние, которое вы смо-
жете пройти, будет напрямую связано с наличием воды. Без воды, при темпера-
туре 48 °С, передвигаясь только ночью и отдыхая весь день, вы можете покрыть
расстояние 40 км. Пытаясь идти днем, вы в лучшем случае осилите 8 км, прежде
чем упасть без сил. При той же температуре с 2 литрами воды вы можете пройти.
56 км и прожить 3 дня. Ваши шансы радикально не увеличатся, если рацион во-
ды не достигнет 4,5 литра на человека, хотя тренированность и воля к жизни мо-
гут опровергнуть прогнозы.

УКРЫТИЕ И ОГОНЬ

Сделайте укрытие от солнца и отдыхайте в его тени. Вам также понадобится за-
щита от ветра и низких ночных температур. НЕ НАХОДИТЕСЬ в металлическом ав-
томобиле или самолете, которые могут быстро раскалиться. Задействуйте их в ка-
честве опоры для укрытия или воспользуйтесь тенью под крылом самолета. Mo-
гут оказаться полезными в этом плане выход на поверхность скальных образова-
ний и тень боковой стороны вади. Используйте прием «двойного слоя», чтобы по-
мочь охлаждению (см. раздел Тропические зоны).

В песчаной пустыне вы даже можете использовать обломки крушения для ор-
ганизации укрытия под песком. Многие животные пустыни проводят день под по-
верхностью, где дневная температура существенно ниже, а ночью значительно
теплее, чем наверху. Песок не позволяет делать тоннели, поэтому придется делать,
опорную конструкцию.

Сделав временную защиту от солнца, стройте укрытие более прохладным ве-
чером, чтобы беречь силы и влагу в организме. Сложите камни так, чтобы полу-
чился ветролом, и задействуйте стены вади (если только нет признаков надвига-
ющегося дождя и, соответственно, наводнения).

96
--------------------------- Страница 97 ---------------------------
ЗАСУШЛИВЫЕ РАЙОНЫ

Если вы используете ткань, то днем нижние края держите приподнятыми и не-
закрепленными, чтобы улучшить циркуляцию воздуха. На ночь камнями прижимай-
те их к грунту. Старайтесь лежать непосредственно на земле. Если вы сделаете ло-
же, приподнятое над поверхностью, то воздух сможет циркулировать под вами.

Вам понадобится огонь для тепла ночью и для кипячения воды. Дым также бу-
дет очень заметен и полезен в качестве сигнала. Кустарники пустыни сухие и хо-
рошо горят. Если земля совсем бесплодна, то применяют автомобильное топливо
и моторное масло, смешанные в контейнере с песком (ими также можно легко
разжигать другое топливо}, либо можно использовать фитиль из шнура. Хорошо
горят экскременты верблюда, осла и других животных.

ОДЕЖДА

Одежда помогает снизить потери жидкости и предохраняет от солнечных ожогов,
а также согревает ночью и защищает от укусов насекомых и колючек растений. В
пустыне она должна быть легкой и свободной, чтобы между телом и одеждой со-
здавалась термоизоляционная воздушная прослойка. Берите пример с развеваю-
щихся многослойных одежд арабского мира. Брюки лучше защищают от насеко-
мых, чем шорты (и предохраняют от серьезных ожогов, если приходится AHEM
быть на солнце). Покройте голову и обуйтесь.

ЗАКРЫВАЙТЕСЬ

Не снимайте одежду. Кроме опасности получения сильного солнечного
ожога, непокрытое тело будет испарять пот больше, чем требуется для
охлаждения организма, — но при этом одежда должна быть как можно
более свободной, так чтобы образовался теплоизоляционный воздуш-
ный слой. Тогда потоотделение будет охлаждать вас более эффективно.

Головной убор

Любая шляпа или шапка с прикрепленным сзади куском ткани даст определенную
защиту голове и задней части шеи, но лучше скопировать головной убор тех, кто
живет в пустыне. Вам понадобится квадрат из ткани со стороной около 120 сми
кусок поменьше, например носовой платок, а также отрезок веревки, бечевки или.
ткани (отлично подойдет галстук), чтобы удерживать головной убор в нужном по-

ложении.
Сделайте из носового платка комок на темени. Сложите большой кусок ткани
по диагонали и положите его поверх носового платка длинной кромкой вперед.
Чтобы их закрепить, завяжите вокруг головы веревку или узкий кусок ткани.
Имея возможность свободно ниспадать, это сооружение защитит от солнца,
создаст воздушную прослойку, использует положительные стороны ветра и пре-
дохранит от песчаных бурь. Ночью для тепла обматывайте его вокруг лица.

4 Зак. 3197 97
--------------------------- Страница 98 ---------------------------
КЛИМАТ И МЕСТНОСТЬ

Защита глаз

Противосолнечные или затемненные очки помогут в этом плане — хотя многие из
них, сделанные для использования в умеренном климате, могут не обеспечивать до-
статочной защиты. Если под глазами намазать сажей из костра, то это снизит отра-
жение яркого света от кожи. Защищайте глаза от ослепительного света и песка в
воздухе с помощью полосы ткани. Для того чтобы видеть, сделайте узкие прорези.

Обувь

Не ходите босиком по горячему песку, пока ноги не загрубеют и не привыкнут к
этому. Песок обожжет, что приведет к образованию волдырей. Не носите санда-
лий с открытым верхом. Придумайте какое-то покрытие, если нет другой обуви.
Обмотки или портянки помогут предохранять обувь от попадания в нее песка, ли-
бо можно обмотать ими также и ступни поверх открытых сандалий.

ПИЩА

Жара обычно лишает аппетита — поэтому не заставляйте себя есть. Белковая пи-
ща повышает теплоту обмена веществ и увеличивает потерю жидкости, вода так-
же нужна для пищеварения. Если воды мало, ешьте как можно меньше и старай-
тесь есть только содержащие воду продукты, такие как фрукты и овощи.

Еда портится в пустыне очень быстро, и все начатые продукты необходимо
съедать сразу или держать закрытыми и в тени. Мухи появляются ниоткуда и
обосновываются на непокрытой пище.

Растения

Вдали от сазисов и водных источников растительность, скорее всего, будет огра-
ничена низким кустарником и травой - даже в полупустынях, — но трава съедоб-
на, а иногда ее бывает много. Кустарниковая акация дает съедобные бобы. Осте-
регайтесь колючек акации, но попробуйте все ее мягкие части: цветы, плоды, се-
мена, кору и молодые побеги.

Травы Сахары и Гоби нельзя отнести ни к питательным, ни к вкусным, но в Саха-
ре и азиатских пустынях можно найти колоцинт обыкновенный (Citrullus colocynthi)
из семейства тыквенных. Его ползучий стебель может тянуться по земле на 4-5 ме-
тров. Можно жевать его наполненные влагой побеги и есть цветы (но не плоды), а
также семена, которые становятся съедобными при отваривании или обжаривании.

Агава (из которой делают текилу} растет в Мексиканской пустыне в виде ро-
зетки из толстых, жестких, остроконечных листьев. Его центральный стебель, NOA-
нимающийся как свеча с цветущей головкой, можно есть. Обрезайте концы лис-
тьев, чтобы высасывать из них воду.

Животные
В пустынях часто бывает довольно разнообразная животная жизнь, представите-
ли которой либо делают норы в песке, либо в течение дня прячутся в любой до-

98
--------------------------- Страница 99 ---------------------------
ЗАСУШЛИВЫЕ РАЙОНЫ

ступной тени. У насекомых, рептилий, мелких грызунов и особо приспособивших-
ся илекопитающих, таких как фенек (африканская лисица) из Северной Африки,
австралийский бандикут, еж из Гоби и пустынный заяц из Северной Америки, име-
ются большие уши, которые служат средством охлаждения организма.

Есть еще гекконы, ящерицы и змеи. С тех времен, когда в этих землях в изоби-
лии была вода, сохранились черепахи и амфибии (земноводные). В Сахаре живут
песчаные крысы, на Ближнем и Среднем Востоке — каракалы и гиены, в Новом
Свете — кенгуру, крысы и койоты. В Калахари есть белка, которая использует свой
хвост в качестве зонтика от солнца. Существуют даже газели, которые получают
всю необходимую им воду из сока листьев, хотя в целом достаточно крупные жи-
вотные являются признаком того, что где-то в пределах их площади кормления
есть источник воды.

Перья являются хорошей теплоизоляцией для птиц, и многое из них живут и
кормятся далеко от своих главных источников воды.

ЗДОРОВЬЕ

В пустыне большинство расстройств здоровья связано со слишком долгим пребы-
ванием под прямыми солнечными лучами и жарой. Их можно избежать, если дер-
жать голову и тело укрытыми и до заката оставаться в тени.

— Запоры и боли при мочеиспускании обычны для этих условий, а недостаток со-
ли может привести к судорогам.

— Постоянное активное потоотделение, объединенное с трением одежды по телу,
может вызвать закупорку потовых желез и кожное раздражение, называемое
красной, или тропической, потницей.

— Есть высокий риск появления судорог в условиях перегрева, получения тепло-
вого удара и серьезных солнечных ожогов. Постепенное наращивание активнос-
ти и пребывания на солнце может помочь организму выработать защиту — при ус-
ловии, что имеется достаточно воды для питья.

— Колонии различных микроорганизмов бурно развиваются на влажных участках
тела — под мышками, в паху, между пальцев ног. Предупредить и лечить это мож-
но спомощью содержания этих мест в чистоте и сухости.

ВНИМАНИЕ! - ИНФЕКЦИЯ В ПУСТЫНЕ

В пустыне даже самые банальные ранки быстро становятся инфициро-
ванными, если их сразу не обработать. Легко получить колючку под

кожу - ее следует вытащить как можно скорее. Там, где повреждена
кожа, может образоваться большой и болезненный нарыв, который
может помешать вам передвигаться. Все порезы закрывайте чистыми
повязками и применяйте все доступные медицинские средства.

--------------------------- Страница 100 ---------------------------
ТРОПИЧЕСКИЕ ЗОНЫ

джунглях процветает все, включая болезни — микробы размножаются с устра-

шающей скоростью - и паразитов. Природа дает воду, пищу и множество ма-
териалов для строительства укрытия. Местные народы тысячелетиями жили охо-
той и собиранием, но пришельцам может понадобиться долгое время, чтобы при-
способиться к условиям и постоянной активности природы.

Аборигены носят мало одежды помимо украшений, но новичок в этих местах,
не привыкший к насекомым и паразитам и к передвижению по густым зарослям
джунглей, должен максимально закрывать тело. Одежда может быть пропитана
потом, но это лучше, чем быть с головы до ног покрытым ссадинами, царапинами
и укусами. Не снимайте мокрую одежду, пока не остановитесь, но и тогда при
влажности воздуха 80-90% мало смысла развешивать ее для просушки, если нет
солнца или огня. Одежда, которая постоянно пропитывается потом, будет гнить.

За исключением больших высот, как экваториальные, так и субтропические 30-
ны характеризуются высокими температурами, большим количеством осадков и вы-
сокой влажностью. При низких высотах температура часто бывает 37°, а ее изме-
нения редко превышают 10°. На высотах более 1500 м ночью часто образуется лед.
Дождь чуть охлаждает обстановку, но после него температура резко возрастает.

Дожди очень сильные, часто бывают с громом и молнией. Внезапный дождь
льется на кроны деревьев, струйки соединяются в ревущие потоки, а вода в реках
поднимается с устрашающей быстротой, но - также внезапно - все заканчивает-
ся. Могут случаться бурные грозы - обычно к концу «летних» месяцев. Тропиче-
ские циклоны образуются над морем и направляются вглубь суши, образуя при-
ливную волну и вызывая опустошения. При выборе места стоянки или лагеря
убедитесь, что вы находитесь выше возможного наводнения. Превалирующие
ветра формируют различия между зимой и летом - получаются сухой (дождь идет
один раз в день) и дождливый (непрекращающийся дождь) сезоны. В Юго-Вос-
точной Азии ветры с Индийского океана приносят дождливый сезон, а когда вет-
ры дуют со стороны материкового Китая, стоит сухая погода.

Тропический день и ночь имеют одинаковую долготу, темнеет и рассветает
очень быстро.

Экваториальные влажные леса
Состояние погодных условий меняется мало в этих лесах, которые располагаются
в области экватора в бассейнах рек Амазонка и Конго, в Индонезии и на некото-
рых островах Тихого океана. Осадки в количестве от 1,5 до 5 метров равномерно
распределены по времени года. Температура меняется от 30 до 20 °С ночью.
Там, где нет влияния человека, деревья джунглей, которые опираются на кор-
ни, поднимаются на высоту до 60 метров, где раскрывают свой зонтик кроны. Ни-
же их более мелкие деревья образуют навес из листвы настолько плотный, что до
земли доходит очень мало света. Под ним проходит борьба ростков за то, чтобы
пробиться к свету, к которому в огромных количествах тянутся также и лианы, и

100
--------------------------- Страница 101 ---------------------------
ТРОПИЧЕСКИЕ ЗОНЫ

другие вьющиеся растения. Папоротники, мхи и травянистые растения пробива-
ются сквозь толстый ковер из листьев, а на листьях и упавших стволах растут са-
мые разнообразные грибы.

В этом ПЕРВИЧНОМ ТРОПИЧЕСКОМ ЛЕСУ почти без подлеска, который затруд-
нял бы передвижение, довольно прохладно, но видимость не превышает 50 м. Там

легко потерять ориентацию, и
(6 А

трудно обнаружить что-либо с
СИГНАЛЫ О ПОМОЩИ See

воздуха.
Дым рассеивается листвой

деревьев и может быть не виден, .

особенно если еще есть и туман. Дым рассеивается листвой деревьев
и может быть не виден, особенно ес-

Ставьте сигналы на открытых ли есть еще и туман. Ставьте сигналы
на открытых участках, которые чаще

встречаются у поворотов рек или —

участках, которые чаще встреча-
ются у поворотов рек или - еще

еще лучше — на плотах непосредст-
венно на воде.

лучше - на плотах непосредст-
венно на воде.

Вторичный тропический лес (джунгли)

Там, где в джунгли проникает солнечный свет, пышно расцветает раститель-
ность — в основном вдоль берегов рек, по краям леса, а также в тех местах, где
девственные джунгли были расчищены человеком с помощью вырубки и выжига-
ния для нужд сельского хозяйства. После того как такие места бывают заброше-
ны, там начинает расти смесь разнообразных растений - поищите культурные пи-
щевые растения, которые могли выжить среди других.

Травы, папоротники, кустарники и вьющиеся растения вторичных джунглей
вырастают на 2-3 метра за один год. Передвижение здесь медленное, часто бы-
вает необходимо прорубать путь с помощью мачете или паранга — нелегкая рабо-
та в условиях видимости всего несколько метров (см. раздел Передвижение). Ка-
жется, что в джунглях каждая веточка или побег усеяны шипами, а бамбуковые
заросли просто непроходимы.

Иногда, как в Белизе в Центральной Америке, деревья в джунглях бывают низ-
кими. Свет доходит до плодородной почвы и способствует росту густого подлес-
ка даже в первичных джунглях.

Субтропические джунгли

В этих лесах, расположенных в пределах 10° от экватора в Центральной и Южной.
Америке, на Мадагаскаре, в Западной Индии, Бирме, Вьетнаме, Юго-Восточной.
Азии и на Филиппинах, есть сезон пониженного выпадения осадков, вплоть до
полной суши, а дождь бывает периодами — в дождливые сезоны. Чем более вы-
ражены сезоны, тем больше лиственных лесов, и, следовательно, больше света.
доходит до почвы, что делает густым и подлесок.

Горный лес
В тропиках на высотах около 1000 метров и в граничащих с ними областях тропи-
ческий лес начинает уступать место горному. Настоящим горным лесом он стано-

101
--------------------------- Страница 102 ---------------------------
КЛИМАТ И МЕСТНОСТЬ

вится на высоте примерно 1240 м, как, например, в горах Камеруна, Эфиопии или
в массиве Рувензори в Центральной Африке. Рувензори (Лунные Горы) — весьма
типичное место: крутые склоны, образующие рельеф, напоминающий кратер, по-
крыты мхами между покрытыми льдом пиками.

Растительность здесь редкая, деревья низкорослые и имеют причудливую
форму, под ними трудно ходить. Ночи холодные, дневные температуры высо-
кие, часто бывают туманы и длительные периоды облачности. Эти места труд-
ны для выживания. Уходите оттуда и спускайтесь по горному склону в тропиче-
ские леса.

Мангровые леса

Там, где прибрежные районы подвержены приливным затоплениям, бурно растут
мангровые деревья. Они могут достигать высоты 12 м, и их переплетенные корни
представляют собой серьезное препятствие как под водой, так и над ней. Види-
мость плохая, передвигаться трудно — чтобы пройти километр, может понадобить-
ca 12 и более часов. Иногда протоки достаточно широки, чтобы использовать
плот, но обычно перемещаться приходится лешком.

Мангровые леса есть в Западной Африке, на Мадагаскаре и островах Тихого.
океана, в Центральной и Южной Америке и в устье реки Ганг. Болота в устьях Ори-
ноко, Амазонки и рек Гайаны состоят из зловонной грязи, а деревья дают мало те-
ни. Приливы могут достигать высоты 12 метров.

Все в мангровых лесах кажется враждебным - от пиявок до аллигаторов и кроко-
дилов. По возможности избегайте их. Если, по несчастью, оказались там, ищите вы-
ход оттуда. Там, где в мангровых зарослях есть речные протоки, может помочь плот.

В мангровых зарослях вы голодать не будете. Здесь много растений и рыб. На
мелководье можно найти крабов, моллюсков, сомов и илистых прыгунов. Есть и
такие живущие на деревьях или водные животные, как водяной опоссум, выдра,
тапир, броненосец, а на твердой земле - пекари.

Ближе к суше за мангровыми деревьями обычным явлением бывают болота с
зарослями относящейся к стелющимся растениям полуводной мангровой паль-
мы — кончики ее молодых побегов съедобны.

Если вы вынуждены оставаться в этих местах, определите уровень прилива по
линии соли и грязи на деревьях и устройте подвесное ложе выше этой отметки.
Укройтесь, чтобы защититься от муравьев и гнуса.

На любом болоте огонь приходится разводить на какой-то платформе. В ка-
честве топлива используйте мертвые стоячие деревья. В болотах все гниет очень
быстро. Применяйте древесину, которая не сильно подверглась гниению.

Пресноводные болота

Эти болота располагаются в низменных местах в глубине суши; их густой колючий
подлесок, тростники и изредка встречающиеся низкие пальмы затрудняют пере-
движение и уменьшают видимость всего до нескольких метров - но жизнь весь-
ма активна, и выживать здесь не трудно. Пресноводные болота — не такое уж и
плохое место, если к нему привыкнуть. В нем часто встречаются островки, и вы HE

102
--------------------------- Страница 103 ---------------------------
ТРОПИЧЕСКИЕ ЗОНЫ

ВСЕГДА находитесь по грудь в воде. Часто встречаются «судоходные» протоки и
материалы, пригодные для постройки плота.

УКРЫТИЕ

В большинстве тропических мест достаточно материалов для устройства укрытий
(см. Укрытие в разделе Оборудование лагеря). Там, где очень жарко и укрытие.
оказывается под прямыми солнечными лучами, делайте крышу двухслойной с
воздушным промежутком для улучшения охлаждения. Основное тепло будет за-
держиваться верхним слоем, и проходящий через него воздух будет охлаждаться,
прежде чем попасть в нижний слой. Расстояние между слоями должно быть
20-30 см. Двойной слой даже из промокаемой ткани поможет спасаться от дож-
дя, если выдержать правильный угол наклона крыши (см. Оборудование лагеря).

ОГОНЬ

Все, вероятно, будет мокрым и влажным. Выберите стоячее мертвое дерево и очи-
стите его от коры. Воспользуйтесь им, чтобы разжечь огонь. Сухой бамбук явля-
ется отличной растопкой (запасите его), так же как и термитное гнездо.

ПИЩА

Здесь большое разнообразие фруктов, корней и листьев. Легко узнать бананы, па-
пайю, манго. (Папайя — одно из немногих растений с белым соком, которое съедоб-
но.) Большой колючий плод дуриана (дурио) пахнет отвратительно, но съедобен.

Упальм съедобны растущие кончики молодых побегов, а маниок дает крупные
клубни — но их для приема в пищу необходимо варить. Таро (колоказия, Colocasia
antiquorum), дикий картофель и некоторые виды ямса или батата (сладкий карто-
фель) также надо готовить, прежде чем их есть, чтобы удалить ядовитые вещест-
ва. Могут быть трудности с ориентированием в изобилии тропических плодов; ес-
ли нет уверенности, то используйте тесты, описанные в разделе Пища, прежде
чем рискнуть их есть.

Животная пища
В зависимости от места можно добывать охотой или с помощью ловушек оленя, обе-
зьян и многих других животных (см. Ловушки и их применение в разделе Пища).

В девственных джунглях птицы проводят основную часть времени в кроне дере-
вьев среди плодов и ягод. Размещайте ловушки в открытых сетях и приманивайте
птиц плодами. Некоторые, такие как азиатская птица-носорог, питаются также яще-
рицами и змеями. Около рек в качестве приманки в ловушках можно использовать
рыбу или остатки добычи орлана или подобных ему птиц которые охотятся на реках.

В тропиках огромное количество попугаев и их родственников — их дикие
крики указывают на их присутствие с раннего утра. Это хитрые птицы: сначала
приучите их брать приманку и только потом используйте ловушку.

103
--------------------------- Страница 104 ---------------------------
КЛИМАТ И МЕСТНОСТЬ

Змей ловить легче — выбирайте неядовитых удавов - и они очень вкусны. Ло-
вите змей с помощью раздвоенной палки (см. Охота в разделе Пища).

Пища из рек

В реках присутствуют всевозможные формы жизни: рыбы, растения, животные и
насекомые. Если у вас нет рыболовных принадлежностей, можно делать неболь-
шие запруды, а затем их осушать каким-нибудь черпаком - теперь в грязи можно.
найти поразительное количество рыб и черепах. Попробуйте делать ловушки или
растирать некоторые корни и лианы, чтобы привести рыбу в снулое состояние
(см. Ловля рыбы в разделе Пища).

Рыба хорошо переваривается и содержит много белка. Многие народы, живу-
щие в джунглях, питаются рыбой, но в тропиках она быстро портится. Чистите ры-
бу тщательно, удаляйте внутренности и съедайте ее как можно скорее; не сохра-
няйте про запас с помощью копчения или сушения. Рыба, обитающая в медленно
текущих водах, более подвержена заражению паразитами. Если есть подозрения
в этом отношении, то варите рыбу 20 минут. В районах, где местные жители ис-
пользуют воду в качестве канализации, рыба может быть переносчиком солитера
(ленточного червя) и других человеческих паразитов, а сама воды может быть за-
ражена амебами, вызывающими дизентерию. Воду кипятите всегда.

Реки могут быть и источником опасности. В Южной Америке в системах рек
Амазонка, Ориноко и в реках Парагвая водится пиранья. Аналогичная рыба есть
в Бирме. Электрические угри движутся медленно и неагрессивны, но могут выра-
стать до очень крупных размеров и выдавать электрический разряд до 500 и бо-
лее вольт. В некоторых тропических реках Южной Америки и Западной Африки
водятся скаты-хвостоколы. Берегитесь крокодилов или аллигаторов, а также во-
дяных змей; будьте осторожны в обращении с сомообразными, у которых имеют-
ся острые спинные плавники и шипы на жаберных крышках. Электрические сомы
также могут нанести сильный электрошок.

ОПАСНОСТИ

Берегите ноги

Хорошая обувь и защита ног выше обуви очень важны - эти участки тела наибо-
лее уязвимы для пиявок, песчаных блох (чигу) и многоножек. Оберните и обвя-
жите ноги тканью или корой так, чтобы получились обмотки или краги.

Насекомые!
Продираясь через джунгли, вы можете потревожить гнезда пчел, ос или шершней.
Они могут напасть, и в первую очередь шершни, чьи укусы особенно болезненны.
Все, что осталось незащищенным, включая лицо, уязвимо для такой атаки. Беги-
те! Очки могут помочь защитить глаза.

Пот создает проблему в этом плане - жаждущие соли насекомые набросятся
на самые влажные места тела. Однако они также и кусаются — защитите подмыш-
ки и пах.

104
--------------------------- Страница 105 ---------------------------
ТРОПИЧЕСКИЕ ЗОНЫ

Будьте внимательны к одежде и обуви

Не оставляйте обувь и одежду на земле, тогда меньше вероятность того, что в них
смогут забраться скорпионы, змеи и другие гадости. Всегда перед одеванием вы-
тряхивайте одежду и проверяйте обувь — при этом будьте осторожны, когда ру-
ками проверяете карманы. Осмотрите себя, когда просыпаетесь, так как много-
ножки имеют привычку в поисках тепла устраиваться в самых интимных местах
тела.

Берегитесь и гусениц тоже!

Если вам недостаточно кровососущих комаров и пиявок, болезненных укусов
многоножек и риска быть укушенным скорпионом и змеей (см. Укусы в разделе
Первая помощь), то берегитесь еще и мохнатых гусениц. Не стоит сбрасывать их
в сторону их движения, так как маленькие раздражающие волоски могут остать-
ся в коже и вызывать зудящую сыпь, которая в жаре может загноиться.

Защита от москитов

Поверх головы носите противомоскитную сетку (накомарник), особенно на рас-
свете и на закате. Еще лучше взять полосу ткани, достаточно длинную, чтобы
обернуть вокруг головы, и шириной примерно 45 см, и разрезать ее так, чтобы по-
лучились вертикальные полоски, свисающие с кольца на голове вокруг лица и
шеи, а также пропитать одежду, карманы, багаж и т. п. репеллентом.

Ночью держите тело закрытым, включая кисти рук. С помощью бамбука или
веток сделайте небольшой полог из одежды и крупных листьев над верхней по-
ловиной тела. Нефтепродукты, жир или даже грязь, нанесенные на лицо и руки,
могут уберечь вас от насекомых. Если вы укушены, то не расчесывайте это место,
чтобы не занести инфекцию.

Пиявки

Пиявки находятся на земле или на растениях, особенно во влажных местах, в
ожидании возможности прицепиться к животному (или человеку), чтобы питать-
ся кровью. Их укусы не болезненны, но они выделяют природный антикоагулянт,
который не дает крови сворачиваться, и она постоянно сочится. Если их оставить
в покое, то они, когда насытятся, сами отваливаются - но если вы усыпаны ими,
то надо что-то делать! НЕ ОТРЫВАЙТЕ их. Есть риск того, что головка оторвется, и
в ранке останутся челюсти, что может вести к нагноению. Удаляйте пиявок с по-
мощью соли, алкоголя, углей или пламени.

Берегитесь кандиру!

Этот миниатюрный амазонский сомик (Vandellia cirrhosa), длиной около 2,5 см,
очень тонкий и почти прозрачный, питается кровью из жабр других рыб. Есть све-
дения о том, что он может внедриться в уретру человека во время его мочеиспу-
скания в воде, где фиксируется с помощью колючек спинного плавника. Вероят-
ность этого достаточно мала, но последствия ужасны! Закрывайте гениталии BO
время купания и не мочитесь в воде.

105
--------------------------- Страница 106 ---------------------------
ТРАНСПОРТ

ля путешествия по пустыне установите баки для горючего повышенной емко-
ры и снаряжение для хранения питьевой воды. Возьмите в канистрах допол-
нительный запас и того, и другого. Домкрат на мягком песке бесполезен, поэтому
нужна воздушная подушка, которая накачивается выхлопными газами двигателя.
В топливном и воздушном трактах потребуются дополнительные фильтры. Необ-
ходимо установить специальные покрышки для песка и иметь при себе антипро-
буксовочные коврики, которые используются для того, чтобы выехать, когда ма-
шина увязнет в рыхлом песке.

Для больших высот карбюратор требует специальной регулировки. В местах,
заросших кустарником, риск прокола шин снизят противошиповые фартуки. Там
где снег и лед, не обойтись без антифриза, соответствующих покрышек и колес-
ных цепей. Для конкретных климатических условий надо делать соответствую-
щую регулировку двигателя и иметь запасные части к нему. Запасное колесо и хо-

роший набор инструментов - очевидное требование.

ЖАРКИЙ КЛИМАТ

Доже модифицировав свой автомобиль в ко-
честве подготовки к путешествию в жарком
климате, вы можете все-таки обнаружить,
что есть проблемы.

При пересечении некоторых пустынь разница
дневных и ночных температур может давать
ловышенные нагрузни на любой металл и уве-
личивать возможность протечек,

ВНИМАНИЕ: Hu в коем случае НИКОГДА не ос-
тавляйте спящего раненого или животное в
закрытой автомашине в жарком климате ~ и
даже в умеренном климате а солнечный день.
Всегда оставляйте окна открытыми для вен-
тиляции (перегрев ножет быть летальным),
доже при стоянке в тени, так как тень все
равно будет перемещаться вместе с солнцем.

Перегрев: остоновитесь и дайте двигателю
остыть. Если вы проезжаете особенно слож-
ный участок и 06 остановке не может быть
речи, включите обогревание салона (печну}.
Это увеличит объем, по xomopony будет про-
ходить охлаждающая жидкость, и, хотя в CO-
лоне станет жарче, двигатель будет схлаж-
даться лучше. Когда появится возможность,
остановитесь и откройте крышку двига-
тельного отсека (капот). Не открывайте
ирышну радиатора, noka температура двиго-
meng не упадет, Проверьте радиатор и шлан-
ги но преднет протечек. Если радиатор те-
чет, то маленькие отверстия можно пере-
крыть с помощью яичного желтка. Если от-

106

верстие большое, плотно зажмите эту сек-
цию медной трубки, чтобы ликвидировать
утечку. Это уменьшит площадь охлаждения,
Ho если ехать очень равномерно, то можно
продолжать движение,

Металл раскаляется: будьте осторожны! Все
металлические части автомашины раскаля-
ются так, что способны обжечь до образово-
ния волдырей.

Меры предосторожности в условиях nec-
ков: когда вы наливаете топливо в бензобак,
туда может попасть песок или пыль. Сделай-
те на горловине или внутри нее фильтр.

холодный климАТ

Низкие температуры не только затрудняют
условия езды в автомашине. Они могут сде-
nams запуск двигателя и ремонт трудными и
опасными.

Запуск двигателя: всегда старайтесь cma-
вить машину на спуске, mak, чтобы, вы могли
использовать толкание машины, чтобы ве
avenue помогало cmopmepy. Когда двигатель
запустился, дайте eny поработать — но npo-
Верьте, что автомобиль надежно стоит на
ручном тормоз, и никогда не оставляйте в
нем детей или животных без присмотра при
включенном двигателе.

Запотевание: не пытайтесь ехать, глядя на
дорогу сквозь маленькое окошко на запотев-
шем или заиндевевшем стекле. Лук или сырой
картофель npedomepamam запотевание
стекла.
--------------------------- Страница 107 ---------------------------
ТРАНСПОРТ

Наружную поверхность лобового стела по-
нройте газетой, чтобы на нем не образовы-
волся лед. Однако в сырых условиях бумага
пристынет к стеклу.

Уход за двигателем: если двигатель закрыть
одеялом, то это может помочь ему не замерз-
нуть, но не забудьте снять одеяло перед 30-
пуском двигателя. Закройте нижнюю часть
радиатора картонкой или фанерой, чтобы.
ona we замерзала при движении. Если очень хо-
лодно, то оставьте ee закрытой и при мед-
ленном движении. В других случаях снима-
те, чтобы двигатель не перегревслся.

Не касайтесь металла в мороз: не Kacalimecs
НИКАКИХ неталлических частей голыми руно-
ми. Пальцы могут примерзнуть к ним, и при-
дется сдирать кому. Там, где работать с ме-
таллическими частями в перчатках неудобно,
обмотайте пальцы клейкой лентой. Поступи-
те так же с крышкой радиатора (или расши-
рительного бачка для охломдающей жидкос-
ти) исщупом для проверки уровня масла, что-
бы упростить ежедневный контроль за состо-
янцем автомобиля.

Дизельные двигатели: дизельное топливо co-
держит воду и при низних температурах за-
мерзает. Всегда занрывайте передиюю часть
двиготеля, но следите, чтобы он не nepezpen-
а. рывайте двигатель на ночь или при до-
стоточно длительной стоянке. Некоторые во-
дители грузовиков разводят под замерзиими
баноми небольшой огонь. Только вам судить,
стоит ли рисковать в mod или иной ситуации.

СНЕЖНАЯ БУРЯ

Когда вы попали в буран, пургу, метель ит. п.,
оставайтесь в автомашине, Если вы находи-
тесь на регулярных транспортных маршру-
тах, то вос, вероятно, вскоре спасут. Идти
за помощью самостоятельно может быть
слишком рисованным.

Если у вас есть топливо, пусть двигатель ра-
ботает, чтобы давать тепло. Максимально
унройте двигатель, чтобы cencms прямые
потери тепла как можно меньше, - но убеди-
mecs, что выхлоп идет в атмосферу. Выхлоп-
ные газы ни в ноем случае He должны попадать
в кабину. Если почувствовали сонливость, вы
ключите двигатель и откройте окно. НЕ ЗА-
СЫПАЙТЕ при работающем двигателе.
Обогревание салона выключайте сразу, как
только внутренняя атмосфера станет доста-
точно теплой, Когда температура упадет, сно-
в0 включайте печку. Если нет топлива для mo-
20, чтобы держоть двигатель работающим, то
занутайтесь в любую доступную одежду, ковры
ит. п. ипродолжайте двигаться в кабине.

Если вы должны покинуть автомашину, что-
бы пройти небольшое расстояние, например
если знаете, что помощь близка, сделайте
нокой-то указатель — яркий wap или пред-
мет одежды на палке или wiecme, который по-
мог бы найти это место снова.

Когда снемная буря закончится и если это
дневное время (в противном случае донди-
`тесь светлого времени суток), стоит попро-
бовать идти, если есть четкие ориентиры
(такие, как телеграфные столбы).

Когда вы находитесь где-то далеко и om «ци-
вилизации», и от регулярных транспортных
путей и если снег начинает заметать ваше
транспортное средство, есть смысл выйти
наруму и устроить себе пещеру в снегу - где
вам может быть теплее, чем в кабине, и где
можно провести неснолько дней. Когдо буря
закончится, сделайте в снегу крупные знаки и
используйте другие сигналы для привлечения
к вам внимания,

ОБЩИЕ НЕИСПРАВНОСТИ

Пробуксовка сцепления: часто связана с по-
паданием масла или грязи на диски сцепления.
Для их очистки воспользуйтесь огнетушите-
лем. Направыте струю из него в отверстие в
нрышке смотрового люка.

Ремень вентилятора: npu необходимости
можно сделать его замену из колготок, гал-
стуна или доже веревки,

Провода высокого напряжения: если порвол-
cA высоковольтный провод, возможно, ydacm-
ca заменить его прутиком ивняка. Любой рас-
тительный стебель с содержонием воды мо-
жет быть использован для проведения элек-
трического тока от катушки индужтивнос-
mu к распределителю зажигания. Расщепите
концы и вставьте их в нонтантные гнезда.
ОЛАСНО! Когда вы включите зажигание, бу-
дет создаваться электрическое напряжение
около 1300 вольт. НЕ ДОТРАГИВАЙТЕСЬ. Час-
mo меняйте прут по мере его высыхания,
Разряд аккумуляторной батареи: акнунуля-
тор не потребуется, если набрать достаточ-
ную скорость. Подойдут и буксир, и достаточ-
Mo крутой спуск, Заводясь таким способом при
четырехступенчатой коробке передач, по-
ставьте ee на вторую или третью передочу,
перед тем как отпускать педаль сцепления,
пытаясь создать иснру для запуска двигателя.
Поломка полуоси: если у вашей овтомашины
передний или задний привод, mo вы мало что
можете сделать в такой ситуации, но, если
ваш автомобиль полноприводный, снимите
полуось. Отключите один привод и двигай-
mec с помощью привода Ha другую ось.

107
--------------------------- Страница 108 ---------------------------
108

Н еобходимо иметь представление о потребностях
в питании своего организма и как их удовлетво-
рять. В большинстве случаев растительная пища бу-
дет самой доступной - но надо знать, каких расте-
ний следует избегать. Цветные иллюстрации играют
роль карманного справочника по некоторым из на-
иболее полезных растений. Он может расширить ва-

ше знание растений.

Почти любое животное может обеспечивать пита-
ние, ивы должны привыкнуть есть непривычную вам
пищу, такую как червяки и насекомые, которых легко
добыть. Разнообразные капканы и ловушки будут да-
вать пищу, а вам останется собирать растения, наби-
рать воду или выполнять другие задачи выживания и
спасения.

Для охоты сначала надо иметь свое импровизи-
рованное оружие. Научитесь его делать и потрени-
руйтесь в его применении.

Мясо требует обработки, так чтобы было удобно
обращаться с ним и безопасно готовить. Научитесь
сохранять мясо, когда есть его избыток или остатки.

Рыба представляет собой еще один источник пи-
щи, поэтому здесь описаны простые способы, кото-
рые не требуют особых навыков рыбной ловли.

--------------------------- Страница 109 ---------------------------
ПРОДУКТЫ И ПИТАТЕЛЬНОСТЬ

Энергетические потребности
ПИЩЕВЫЕ РАСТЕНИЯ

Проба новых растений

(Сбор растений

Растения, которые необходимо избегать

Определение растения
ЖИВОТНЫЕ КАК ПИЩА

Поиск добычи

Млекопитающие

Рептилии

Птицы

Насекомые

Улитки / черви

Опасности.
СЪЕДОБНЫЕ РАСТЕНИЯ
КОРНИ И КЛУБНИ
ПЛОДЫ
ОРЕХИ, СЕМЕНА
ЯДОВИТЫЕ РАСТЕНИЯ
ДЕРЕВЬЯ
ЯДОВИТЫЕ ДЕРЕВЬЯ
ГРИБЫ

Распознавание мухоморов
СЪЕДОБНЫЕ ГРИБЫ
ЯДОВИТЫЕ ГРИБЫ
АРКТИЧЕСКИЕ И СЕВЕРНЫЕ РАСТЕНИЯ
РАСТЕНИЯ ПУСТЫНИ
ТРОПИЧЕСКИЕ РАСТЕНИЯ
ЯДОВИТЫЕ ТРОПИЧЕСКИЕ РАСТЕНИЯ
РАСТЕНИЯ МОРСКИХ ПОБЕРЕЖИЙ
ВОДОРОСЛИ
ЛОВУШКИ И ИХ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ

Петли

Ударные ловушки

Колющие ловушки

Ловушки для птиц
ОХОТА

Оружие

Охота на птиц.

Опасности контактов с животными
ДОБЫЧА

Обработка добычи

Субпродукты
РЫБА И РЫБНАЯ ловля

Ужение

Ловушки для рыб

Другие способы

Наркотики для рыбы

Подледный лов

Обработка рыбы

--------------------------- Страница 110 ---------------------------
ПИЩА

ПРОДУКТЫ И ПИТАТЕЛЬНОСТЬ

= требуется пища, чтобы обеспечивать тепло и знергию, а также матери-
ал для формирования новых тканей для роста, восстановления и репро-
дукции. Здоровый организм может жить некоторое время за счет накоплен-
ных в тканях резервов, однако недостаток пищи значительно осложняет CO-
хранение тепла, восстановление после тяжелой работы или травмы и борьбу
с болезнями,

К счастью, человек всеяден — мы способны переваривать как животную, так и
растительную пищу, - имы можем есть почти все, что существует в царстве жи-
вотных и в мире растений. При небольшой аккуратности тех вещей, которые ядо-
виты или опасны, легко избежать. Мы наслаждаемся пищей, поэтому хорошая еда
является отличной моральной поддержкой, а когда нет каких-либо особо срочных
задач, стоит взять на себя труд готовить пищу, что делает ее приятнее, и поискать
что-то вкусное. |

Не полагайтесь только на самый доступный источник пищи, поскольку сба-
лансированное питание так же важно для долгосрочного выживания, как и до-
статочность пищи. Если вы разбили лагерь в месте, богатом кроликами, и еда
почти сама прыгает вам в котелок, вы можете умереть из-за недостатка тех ве-
ществ, которых нет в мясе кролика. Ваша пища ДОЛЖНА состоять из самых раз-
нообразных элементов, которые обеспечивают правильные пропорции пита-
тельных веществ и достаточно энергии для жизнеобеспечения. Эти питательные
вещества должны включать белки, углеводы, липиды, минералы и другие микро-
элементы и витамины.

ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЕ ПОТРЕБНОСТИ

Находящемуся в полном покое без всякой физической активности среднему че-
ловеку требуется 70 килокалорий в час для поддержания основного обмена - тех
непроизвольных функций, таких как дыхание и кровообращение, о которых нам
даже не надо думать для их выполнения. Килокалория - это единица измерения
теплоты, показывающая ее количество, которое требуется для нагревания 1 лит-
ра воды на 1 °С. Это способ выражения количества энергии, когда речь идет о пи-
тании.

Разные виды пищи дают разное количество калорий. Энергетическая цен-
ность основных видов питательных веществ определяется следующими величи-
нами:

Углеводы — 1грамм дает 4 килокалории

Липиды 1 грамм дает 9 килокалорий
Белки 1 грамм дает 4 килокалории

110
--------------------------- Страница 111 ---------------------------
ПРОДУКТЫ И ПИТАТЕЛЬНОСТЬ

Простейшие бытовые действия — встать, сесть, включить свет и т. п. - добав-
ляют еще 45 килокалорий к часовой потребности в знергии. В день получается
примерно 2040 килокалорий, без учета какой-либо работы и другой физической
активности, что может поднять эту норму до 3500 килокалорий в сутки. Посколь-
ку He только физическая, но также умственная и эмоциональная активность тре-
буют соответствующих калорий, то сохраняйте спокойствие и старайтесь дер-
жаться расслабленно, а если пища имеется в ограниченных количествах - HE
ТРАТЬТЕ ЭНЕРГИЮ БЕЗРАССУДНО.

Углеводы

Углеводы составляют основную часть пищи и являются основным источником
энергии, причем не только для выполнения физических действий, но для обеспе-
чения внутренних функций организма и работы нервной системы. Углеводы со-
стоят из углерода, водорода и кислорода и синтезируются растениями. Они легко
превращаются организмом в энергию и не требуют большого потребления воды.
Они предупреждают кетоз — расстройство желудка, тошноту и рвоту, которые вы-
зываются повышенным расщеплением жиров организма во время голодания. Од-
нако у углеводов есть два недостатка: они не содержат витамин В и могут вызы-
вать запоры.

Есть два вида углеводов.

Сахара содержатся в сахаре, патоке, меде, сиропе и фруктах.

Крахмалы содержатся в зерновых, корнеплодах и клубнях. Зерна крахмала
нерастворимы в холодной воде, но нагревание разрушает их целостность —
вот почему корнеплоды и клубни всегда подвергают термической обработке.

Липиды

Липиды содержат те же элементы, что и углеводы, но в другой комбинации. Они
также являются концентрированным источником энергии, давая вдвое больше
калорий, чем углеводы. Они запасаются в организме в виде слоя подкожного жи-
ра и вокруг внутренних органов. Липиды не растворяются в воде, и, прежде чем
они смогут быть усвоены организмом, требуется длительный процесс пищеваре-
ния, требующий адекватного количества воды. Липиды греют и теплоизолируют
тело, защищают органы, смазывают пищеварительный тракт и формируют энерге-
тические запасы. Они содержатся в животной пище, рыбе, яйцах, молоке, орехах
и некоторых овощах и грибах.

Белки
Белки являются основными химическими блоками живой материи. Это единст-
венный пищевой компонент, содержащий азот, и поэтому белок чрезвычайно ва-

111
--------------------------- Страница 112 ---------------------------
ПИЩА

жен для роста и восстановления организма. Он состоит из сложных химических
структур, известных под названием аминокислоты, которые могут конбиниро-
ваться тысячами различных способов.

Основными источниками белков являются мясо, рыба, яйца и молочные про-
дукты, а также растительная пища в виде орехов, зерновых и бобовых. В неболь-
ших количествах они содержатся в некоторых клубневых растениях и других ово-
wax, Грибы могут быть важным источником белка, Животный белок содержит все
необходимые человеку аминокислоты, но этого нельзя сказать о растениях, если
не питаться большим разнообразием растительных продуктов.

Если в диете отсутствуют углеводы и липиды (жиры), то для производства
энергии используются белки, но за счет других потребностей организма, так что
при голодании тело сжигает свои собственные ткани.

Минералы

К минералам относятся некоторые элементы, которые необходимы человеку в
сравнительно больших количествах, такие как кальций, натрий, хлор, калий, сера
и магний, а также другие, включая железо, фтор и йод, которые требуются в зна-
чительно меньших количествах. Кальций нужен для костей и зубов, но выполня-
ет и другие функции в работе мышц и процессе свертывания крови. Все мине-
ральные вещества играют важную роль в жизнедеятельности организма.

Микроэлементы
К микроэлементам относятся стронций, алюминий, мышьяк, золото и другие ве-
щества в микроскопических количествах. Их точные функции пока не изучены.

Витамины

Витамины нужны для обеспечения здоровья и играют важную роль не только в
работе организма, но и в защите от болезней. Около 40 различных витаминов, из
которых примерно дюжина необходима человеку, присутствуют во многих видах
пищевых продуктов. Витамин D может синтезироваться в коже, когда она подвер-
гается воздействию солнечных лучей, витамин К может синтезироваться кишеч-
ными бактериями, но другие витамины должны быть получены только из внешних
источников. Бери-бери (эндемический неврит, цейлонская болезнь), цинга, ра-
хит, пеллагра — все эти болезни являются проявлением витаминной недостаточ-
ности. Витамин А положительно влияет на зрение и препятствует развитию глаз-
ных болезней.

ПИЩЕВЫЕ РАСТЕНИЯ

Bu немного мест, где вы будете вдали от каких-то видов растений - кустар-
ников, выющихся или стелющихся растений, цветов, травы или лишайников, —
которые могут обеспечить питание. Только в Европе существует 10 000 съедобных

112

--------------------------- Страница 113 ---------------------------
ПИЩЕВЫЕ РАСТЕНИЯ

растений. Единственное, что нужно, чтобы использовать их, — это знать, что есть
что и где их искать. Некоторые, хотя и съедобные, имеют малую энергетическую
(питательную) ценность, поэтому знайте, какие растения наиболее питательны,
особенно из широко распространенных и растущих круглый год. Кроме того, вы-
учите, какие растения ядовиты, чтобы избегать их.

Растения содержат важные витамины и минералы, они богаты белками и yr-
леводами. Некоторые растения содержат также липиды, и все растения представ-
ляют собой грубую пищу, которая необходима для того, чтобы поддерживать ор-
ганизм в нормальном рабочем состоянии.

HE ЕШЫТ за один прием много одного растительного продукта, а если вы не
привычны к какому-то растению, то приучайте себя к нему постепенно, начав во
время приготовления пищи добавлять в нее маленькие кусочки свежего расте-
ния. Если дать желудку возможность приучиться к потреблению нового продукта,
он привыкнет и не будет его отторгать.

НЕ СЧИТАЙТЕ за факт, что если птицы, животные или насекомые едят расте-
ние, то оно съедобно и для человека. Определенным показателем могут служить
обезьяны, но нет никакой гарантии, что их растительная пища подходит для упо-
требления человеком.

ПРОБА НОВЫХ РАСТЕНИЙ

Всегда при выполнении теста на съедобность обязательно придерживайтесь
правила: один человек пробует одно растение. НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ никогда не
проводите эксперимент в укороченном варианте - проходите весь процесс про-
бы только полностью. Если есть сомнения, НЕ ЕШЫЕ растение. При расстройст-
ве желудка можно для облегчения выпить много горячей воды; не принимайте
пищу, пока боль не пройдет. Если боль сильная, вызовите рвоту с помощью раз-
дражения задней стенки глотки. Хорошим рвотным средством является древес-
ный уголь. Прием его небольшого количества внутрь вызывает рвоту, уголь так-
же может абсорбировать (впитывать, поглощать) ядовитые вещества. Белая дре-
весная зола, смешанная с водой до пастообразного состояния, облегчит боли в.
животе.

Осмотр

Постарайтесь определить, что это. Убедитесь, что растение не слизистое и не объ-
едено. Возможно, его лучшие времена уже миновали, и его питательная ценность
меньше, чем у личинок или червей на нем. Некоторые растения к старости меня-
ют свой химический состав и становятся токсичными.

Запах
Раздавите или разотрите маленький кусочек. Если он пахнет горьким миндалем
или персиком — ВЫБРАСЫВАЙТЕ.

113
--------------------------- Страница 114 ---------------------------
ПИЩА

Раздражение кожи

(легка натрите или выдавите капельку сока на нежный участок кожи (например,
на нижней стороне руки между подмышкой и локтем). Если появится какой-то
дискомфорт, сыпь или опухание - ВЫБРОСЫЕ и избегайте в будущем.

Губы, язык, рот

Если на коже не появились признаки раздражения, то продолжайте пробу в сле-
дующей последовательности, переходя от этапа к этапу только через несколько
секунд, убедившись в отсутствии негативной реакции.

= Нанесите немного на губы.
— Нанесите немного в уголок рта.

— Нанесите немного на кончик языка.
— Нанесите немного OA язык.

— Пожуйте небольшую порцию.

Во всех случаях: если почувствовали какой-то дискомфорт, например першение
в горле, раздражение, жжение, зуд, то ВЫБРОСЫТЕ и избегайте в будущем.

Глотание
Проглотите маленькую порцию и ПОДОЖДИТЕ ПЯТЬ ЧАСОВ. В этот период НИЧЕ-
ГО другого не ешыте и не пейте.

Еда

Если не проявились такие реакции, как оскомина или сухость во рту, повторяю-
щаяся отрыжка, головокружение, тошнота, боль в желудке, резь или колики в ни-
жней части живота или другие болезненные симптомы, можете считать это расте-
ние безопасным,

СБОР РАСТЕНИЙ

Можно собирать растения то тут, то там, но лучше и безопаснее делать это систе-
матически.

Выходя на сбор растений, возьмите с собой контейнер — пустой пакет, мешок,
кусок ткани, сложенный кулем, берестяное лукошко или скрепленные между со-
бой крупные листья. Это воспрепятствует повреждению собранного «урожая»,
что привело бы к быстрой его порче.

114
--------------------------- Страница 115 ---------------------------
ПИЩЕВЫЕ РАСТЕНИЯ

"Листья и стебли

Молодая поросль, обычно более светлого оттенка зеленого цвета, будет вкуснее и
нежнее. Более старые растения жестче и горче на вкус. Обрывайте листья около
стебля. Листья, которые легко отрываются, так же легко и повреждаются. Они мо-
гут завянуть и «испортиться», прежде чем доберутся до котелка.

Корни и клубни

Выбирайте более крупные растения. Некоторые вытащить очень трудно. Чтобы
снизить риск их обрыва, окопайте растение вокруг, а затем вытаскивайте корни,
помогая себе заостренной палкой.

Фрукты и орехи

Выбирайте более крупные растения. Собирайте только спелые, красочные фрук-
ты. Жесткие зеленые ягоды не перевариваются даже после длительной варки.
Многие фрукты, особенно в тропиках, имеют жесткую горькую шкурку. Очищайте
их. To, что орехи лежат под деревом, является признаком их спелости. Другие
орехи можно стрясти с дерева, если оно не очень крупное. Если дерево большое,
можно сбивать орехи, бросая вверх палку.

Семена и зерно

ПРЕДОСТОРОЖНОСТЬ: некоторые из них содержат смертельный яд. Проба не на-
несет вам вреда, но HE ГЛОТАЙТЕ. Выполните тест на съедобность, забракуйте все,
что неприятно, горько на вкус или дает жгучие ощущения (если растение не оп-
ределено со всей уверенностью как перец или пряность).

Колосья некоторых злаков могут иметь
черные отростки на месте обычных ce
mau, Они содержат яд спорыньи ~ грибко-
вого заболевания злаковых растений, ко-
торая превращает зерно в увеличенные
черные образования, похожие на бобы.
Это источник галлюциногена, что очень
опасно — иногдо смертельно.

ВЫБРОСЬТЕ ВЕСЬ КОЛОС!

Грибы

Грибы средних размеров легче узнавать, и они меньше повреждаются насекомы-
ми. Собирайте грибы целиком. Если ножка останется в земле, то будет труднее оп-
ределить, что это за гриб. Держите грибы отдельно. Если попадутся ядовитые, то
они не отравят другую еду.

115
--------------------------- Страница 116 ---------------------------
ПИЩА
РАСТЕНИЯ, КОТОРЫЕ НЕОБХОДИМО
ИЗБЕГАТЬ

ОСТОРОЖНО!

ЯД! В мире растений есть два довольно распространенных яда, но оба
нетрудно распознать.

СИНИЛЬНАЯ КИСЛОТА имеет вкус и запах горького миндаля или пер-
сика. Самым известным примером служит лавровишня (Prunis lauro-
cerasus); ее листья похожи на лавровые и содержат близкородствен-
ный яд. Разотрите листья и запомните запах. Выбрасывайте ВСЕ рас-
тения с таким запахом.

ЩАВЕЛЕВАЯ КИСЛОТА - ее соли (оксалаты) содержатся в естествен-
ном виде в некоторых растениях, например в диком ревене (в основ-
ном в листьях) и кислице обыкновенной (Oxalis acetosella). Ее можно
определить по острым или сухим ощущениям, жжению или пощипыва-
нию при контакте с кожей или языком. Выбрасывайте ВСЕ растения,
которые подходят под это описание.

~ Избегайте всех растений с млечным соком, если растение не
идентифицировано как безвредное (например, одуванчик).

Избегайте красных растений, если они точно не определены, —
особенно в тропиках.

Избегайте фруктов, которые разделены на пять секторов, если
они точно не идентифицированы как безвредные.

Избегайте трав и других растений с мелкими шипами на стеб-
лях и листьях. В увеличительное стекло можно рассмотреть, что.
эти шипы имеют форму крючков, а не простых иголок, и они бу-
дуг раздражать рот и пищеварительный тракт.

Избегайте старых и завядших листьев. Листья некоторых расте-
ний при увядании вырабатывают смертельно ядовитую синиль-
ную кислоту — это касается ежевики, малины, вишни, персика и
сливы. Все это можно есть в молодом, свежем и сухом состоянии.

Избегайте зрелого или взрослого папоротника — орляка
(Pteridium aquilinium). Он разлагает в организме витамин В и со-
здает такое состояние крови, которое может привести к смерти.
Есть можно только плотно свернутые побеги. Все 250 разновидно-
стей папоротников северной умеренной зоны съедобны в моло-
дом возрасте, хотя некоторые слишком горькие, чтобы их есть, а
другие имеют вызывающие раздражение волоски, которые перед
употреблением надо удалять. Обламывайте кончики там, где они
начинают терять мягкость, возьмите черенок в руку и протяните
лист через сжатую ладонь, чтобы очистить его OT этой «шерсти».

116
--------------------------- Страница 117 ---------------------------
ПИЩЕВЫЕ РАСТЕНИЯ

ОПРЕДЕЛЕНИЕ РАСТЕНИЯ

Здесь мы можем описать и проиллюстрировать лишь малую толику всего разно-
образия растительного мира, и только специалист-ботаник мог бы определить
больше пары десятков растений в разных точках земного шара. Начните с изуче-
ния нескольких растений, которые можно встретить в разных местах и в разное
время года. Хорошее знание даже одного-двух может провести границу между
выживанием и голодом. Изучите их в первую очередь и сделайте это на совесть.

Умеренные зоны: одуванчики, крапива, щавель, подорожник.
Субтропики и тропики: пальмы, дикие фиговые деревья (смоковницы), бамбук.

Засушливые районы и пустыни: агава, опунции (род кактусоз), баобабы, ака-
ции (но не в Северной и Южной Америке).

Полярные районы: ели и ивы (север), лишайники (север и юг). Летом - те же,
что в умеренных зонах.

Прибрежные зоны: бурые и красные водоросли.

ПОДСКАЗКИ ДЛЯ ИДЕНТИФИКАЦИИ

— Место: растения живут только в подходящих условиях, если вы зна-
ете места их распространения и географическое распределение, мож-
но значительно ограничить возможные варианты в определении вида.

— Форма и размеры: это растение высокое и древообразное, как дере-
во или кустарник? Низкорослое и с мягким стеблем? Кустистое и с
множеством ветвей или имеет всего лишь несколько стеблей?

— Листья: большие или маленькие? Заостренные, округлые или полос-
чатые? Есть ли зубчики или волнообразные края? Состоят ли из не-
скольких листочков? Одинакового ли цвета?

— Цветы: имеют сезонный характер, но если присутствуют, то обрати-
те внимание на цвет, размер, форму, одиночные они или в соцветиях,
где располагаются на самом растении.

— Плоды и семена: насколько они мясистые и сочные, жесткие ли они
и покрыты скорлупой, как орехи, или маленькие и жесткие, как семе-
на? Отметьте цвет, размер, форму, одиночные или в пучке, в стручке
или капсуле.

— Корни: редко помогают определению, если не слишком необычны.

117
--------------------------- Страница 118 ---------------------------
ЖИВОТНЫЕ КАК ПИЩА

Bc животные могут быть источником питания. Некоторых, включая червей и
насекомых, можно добыть без особого умения, но основную массу необходи-
мо добывать капканами или охотой, что требует знания как животных, так и ме-
тодов.

Чем больше вам известно о животных, тем лучше, и общие сведения по 300-
логии и природоведению следует использовать для расширения своих знаний с
помощью наблюдений в живой природе. Здесь нет единого рецепта — необходим.
метод проб и ошибок.

Вы должны изучить повадки каждого животного, узнать, где оно спит, что ест
и куда ходит на водопой. Вы должны изучить, как лучше убить его, какие ловуш-
ки поставить, и согласовать свои гуманные инстинкты с рациональностью выжи-
вания.

Лучше всего с точки зрения вкуса и количества мяса - взрослые самки. Чем
моложе особь, тем мясо менее жирное. Взрослый самец наиболее жирный в пе-
риод, непосредственно предшествующий сезону спаривания (различается в за-
висимости от вида животного и климата). В период спаривания самец становит-
ся все более тощим, жир исчезает, и этим страдает даже обычно жирный костный
мозг. Животные набирают жир, чтобы хорошо перезимовать, и сбрасывают его
перед летним периодом. Чем старее животное, тем больше у него жира и тем
жестче его мясо.

ПОИСК ДОБЫЧИ

Большинство млекопитающих передвигаются только на рассвете и на закате.
Только наиболее крупные и сильные животные выходят днем. Крупным травояд-
ным животным требуется целый день для процесса питания, чтобы удовлетворить
их потребности в пище. Некоторые ~ очень маленькие - должны есть так часто,
что они периодически активны весь день, но большинство млекопитающих, таких
как кролики, кормятся в основном ночью и меняют свои привычки, только если
портится погода. Животные, которые питаются другими животными, выходят на
охоту во время активности их добычи. То же должны делать и вы, если хотите охо-
титься на них, но вы можете многое узнать, даже не встретив ни одного живого эк-
земпляра, и можете ставить капканы и ловушки, чтобы ловить животных, когда
они появятся.

Следы и признаки
Большинство животных привержены своим привычкам и пользуются постоянны-
ми маршрутами, ведущими к их водопоям и местам кормежки. Ищите признаки

118
--------------------------- Страница 119 ---------------------------
ЖИВОТНЫЕ КАК ПИЩА

таких маршрутов. Следы наиболее заметны на влажном грунте, снегу и мокром
песке, другие признаки более очевидны в густой растительности. Размер отпечат-
ка следа пропорционален самому животному. Свежесть следа достаточно акку-
ратно может быть определена по его отчетливости и содержанию влаги. Просо-
чилась ли вода в след или отпечаток наполнил прошедший дождь? Насколько OH
отчетлив? Чем яснее следы, тем больше вероятность, что они свежие.

Ранним утром следы можно проверить, посмотрев на них на уровне земли. Ес-
ли нарушены роса и паутина, то следам самое большее несколько часов. Некото-
рые животные, такие как кролики, не уходят далеко, поэтому их следы могут сви-
детельствовать, что они находятся где-то поблизости. Некоторые животные дела-
юттоннели в густых зарослях. Их высота служит ориентиром в отношении разме-
ров животного. Определите, насколько они свежие: завяли ли сорванные листья,
остались ли зелеными сломанные веточки? Отметины на стоячих и поваленных
деревьях, признаки кормления и остатки пищи часто бывают полезными индика-
торами. Экскременты указывают на вид животного, которое их оставило.

Признаки кормления

(пособ, которым содрана кора с дерева, разгрызенная скорлупа орехов, частич-
но съеденные фрукты, откушенные побеги и остатки добычи хищников или остат-
ки разоренного гнезда — все это признаки тех животных, которые в этих местах
живут или охотятся.

Оставленные фрукты и орехи часто встречаются там, где много пищи, — живот-
ное находит что-то, что ему не нравится, и бросает это, чтобы выбрать другое. Это
не только выдает присутствие животного, но и предполагает возможную приман-
ку для ловушки.

Опытный глаз зачастую может определить вид животного по следам зубов или
клюва на орехе или по способу шелушения шишки, чтобы добраться до семян.

Кора, побеги и почки, особенно на молодых деревьях и кустарниках, состав-
ляют важную часть диеты многих животных, включая некоторые виды оленей и
коз, зайцев, белок и множества других грызунов. В большинстве случаев отметки
от зубов животных отчетливо видны на коре деревьев.

Многие олени обкусывают побеги, оставляя рваные потрепанные концы. ( По-
сле зайцев, например, остается ровный край.) Кора, содранная длинными лоску-
тами до самой древесины вокруг всего дерева, является еще одним признаком
оленя, когда он кормится летом ~ зимой кора прикреплена более прочно и съеда-
ется кусками, так что обычно объеденными бывают только участки с одной сторо-
ны ствола и отчетливо видны следы зубов. Кроме того, олени также трутся о де-
рево своими рогами, чтобы снять мягкий верхний слой, а также для мечения CBO-
ей территории - оставляя потертости на коре и длинные царапины на древесине
от кончиков рогов.

Овцы и козы тоже сдирают кору с деревьев. Следы их зубов, как правило, идут
наклонно, а у оленей - вертикально. Кора, ободранная внизу, обычно указывает
на грызунов, а ободранные корни, вероятно, свидетельствуют о животных типа

119
--------------------------- Страница 120 ---------------------------
ПИЩА

полевок. Пни с остроконечным верхом, как будто срубленные маленьким топо-
ром, являются результатом работы бобров.

Белки сдирают кору выше по дереву, ее кусочки часто падают вниз. Разбро-
санные на земле частички шишек тоже часто бывают признаком белок. Белку мо-
жет выдавать и скорлупа орехов под деревом, ~ возможно, наверху расположено
ее гнездо, но если есть еще орехи и шишки, вклиненные в дерезо, то это говорит
о птицах, питающихся орехами. Около кучки пустых скорлупок можно обнаружить
нору грызуна.

Если поросль выглядит как будто подровненная, как живая изгородь, ниже оп-
ределенного уровня, можно предположить, что это работа листоядных животных,
таких как олени.

Экскременты

Экскременты относятся к наиболее четким признакам вида животного. По их ви-
ду и размерам можно судить о размерах животного, влажность говорит о TOM, ког-
да они были выделены. Старые экскременты будут твердыми и без запаха, а све-
жие — влажными и пахнущими. Экскременты можно найти по мухам.

Млекопитающие: у экскрементов многих млекопитающих сильный запах, кото-
рый образуется в железах прямой кишки. Это играет важную роль в мечении тер-
ритории и обозначении своего пола. Эти данные можно использовать при выбо-
ре приманки для ловушек.

Животные, питающиеся растительной пищей, - крупный рогатый скот, олени
и кролики — выделяют экскременты округлой формы, с содержанием соломы.
Экскременты хищников, таких как дикие кошки или лисы, имеют продолговатую
сужающуюся форму. Некоторые животные, например барсуки и медведи, всеяд-
ны. Разломите экскременты и поищите признаки того, что ело животное, и выби-
райте соответствующую приманку.

Птицы: тоже делятся на два типа: те, которые едят мясо, и Te, кто питается се-
менами и плодами, что можно определить по их экскрементам. Экскременты
более мелких, питающихся семенами птиц небольшие и большей частью жид-
кие, в то время как у сов и ястребов могут получаться гранулы, содержащие не-
переваренные элементы пищи, будь то рыба, птица, насекомое или грызун.
Мягкие экскременты говорят о том, что, вероятно, в разумных пределах есть
вода, так как мелкие птицы должны находиться недалеко от нее. Хищные пти-
цы, однако, не испытывают такой необходимости. Гнездовья и насесты часто
можно найти по обильным экскрементам на сучьях и земле внизу. Птицы в ос-
новном кормятся на старых деревьях, где присутствуют признаки разрушения
и много личинок.

120
--------------------------- Страница 121 ---------------------------
ЖИВОТНЫЕ КАК ПИЩА

Разрытая земля

Некоторые животные роют землю в поисках насекомых и клубней. Особенно это
касается свиней, которые разрывают большие участки земли. Если земля рыхлая
и свежая, скорее всего, животное было здесь совсем недавно. Большие грязные.
ямы и лежбища обычно бывают признаком присутствия свиней. Небольшие «ца-
рапины» на земле могут свидетельствовать о том, что здесь искала корни белка.

Запах и звуки

Прислушивайтесь к звукам вокруг и отмечайте запахи. Они обязательно будут не-
сти в себе признаки находящихся поблизости представителей животного мира, а
там, где присутствуют одни животные, там будут и другие - где есть добыча, есть
и хищник. Многие люди недооценивают обоняние — но вы должны постараться
«реконструировать» его. Запах некоторых животных очень сильный, особенно у
лис. Кроме того, внимательно смотрите вокруг. Например, B холодном климате.
дыхание крупных животных конденсируется в пар. Этот «дымок» можно увидеть,
на достаточно приличном расстоянии, если вы находитесь в удобном положении.

Норы и берлоги

Многие животные устраивают свой дом в норах, обычно на возвышении от воды.
Некоторые, такие как кролики и суслики, не слишком их скрывают, хотя один-два
выхода на случай экстренного использования будут замаскированы. Их легко
раскопать, либо можно воспользоваться прутом ежевики или колючей проволо-
ки, чтобы вытащить кролика наружу.

Хищные животные обычно скрывают свои норы, которые в основном распо-
лагаются в лесистой местности. Их могут выдать следы или экскременты, которые
одновременно служат признаком того, что норой пользуются (хотя некоторые жи-
вотные, например барсуки, устраивают постоянные отхожие места где-нибудь в
другом месте).
--------------------------- Страница 122 ---------------------------
ПИЩА

МЛЕКОПИТАЮЩИЕ

ПРИМЕЧАНИЕ: следы на рисунках показаны без масштаба. Большинство типично
для всего семейства, но размер может существенно меняться в зависимости от
вида животного. След № 1 принадлежит передней правой ноге, след № 2 - задней

правой.

ДИКИЕ КОШКИ

Размер - от доношней кошни до тигра.
Встречаются na всех континентах, за исклю-
чением Австралии и Антарктиды, но нигде
широко не распространены. Снрытные и в ос-
новном ночные животные, избегают челове-
ка. Вы можете увидеть львов в резервации,
Ho редко встретите кошек в других местах,
Все представляют собой потенциальную пи-
щу — ко не трогайте нрупных кошек. Можно
воспользоваться добычей нрупных кошек, ес-
ли рядом нет ee хозяина, - но БЕРЕГИТЕСЕ
будет где-то недалеко. Мясо может быть 60-
лоннистым, варите тщательно, но мясо ма-
леньких кошачьих по вкусу напоминает нро-
лика. бухожилия прочные, хорошо применять
для тетивы лука.

Ловушки: мощные подъенные петли, ловуш-
ни, сроботывающие при наступании, или ямы
с петлей и приманкой. Приманку делайте uz
потрохов, крови или мяса. У кошек очень быс-
pos реанция, и они могут увернуться от
ударной ловушки.

Следы и признаки: ходят но кончиках nan,
оставляя отпечатки четырех хорошо разви-
ых подушечек и одной более крупной поду-
 шечки позади них. Когти при ходьбе втягива-
ются (30 исключением гепардо). Экскремен-
ты удлиненные, суживающиеся, но обычно
скрытые. У мочи сильный золах.

ДИКИЕ СОБАКИ

Лисы и другие дикие собаки широко распроет-
ранены от пустынь до Арктики, но их нет в
Новой Зеландии, на Мадагаскаре и некоторых
других островах. Волки в настоящее время
обитают главным образом в диких местах Ce-
верной Америки, а танже Северной и Цент-
ральной Азии. Великолепная чувствитель-
ность псовых делает бесполезным подкрады-

122

вание к ним, но любопытство манит их к ло-
вушком. Если встать на четвереньки, то зто
ножет заинтересовать их - они могут nody-
мать, что это ВЫ потенциальная пища! Мясо.
требует долгого жевания. Удолите анальные
железы. Собачатина является делинатесом 6
районе Дольнего Востока.

Ловушки: для лис - петли, попробуйте подъ-
емные, ударные или ловчую яму. Спарайтесь
оставить в округе нак можно меныше запаха
человека.

Следы и признаки: ходят но кончиках лап.
На отпечатнах следов четыре подушечки и
кончики ногтей — наружная подушечка коро-
че внутренней, о позади большая основная
подушечка. В продолговатых сужающихся
энскрементах можно увидеть остатки меха,
костей, насекомых - в зависимости от пита-
ния. Лисьи экскременты имеют резкий запах,
сильно пахнет и нора; при мягком грунте но-
ру можно росколать.

1 НИХ

Гены: животное, питоющееся отбросами,
остатками добычи, падолью (не «настоя
щая» собака), обитает в Африке и Восточ-
ной Индии, Может быть очень опасным. Мясо
тщательно проваривайте, есть опасность
присутствия в нем паразитов.

Виверры: падольщики тропической Африки и
Азии, ловите так же, как и собак, а перед при-
готовлением удоляйте ональные железы.

МЕДВЕДИ

Одиночные животные Северной Америки, Ее-
разии u неноторых северных рабонов Южной
Америки, предпочитают места с густыми ле-
сами (за исключением белого медведя). Силь-
ные и быстро бегающие животные; могут
искать поживу в логере. Большинство умеет
--------------------------- Страница 123 ---------------------------
ЖИВОТНЫЕ КАК ПИЩА

лазать по деревьям. Медведь легко убивает
человека. Держитесь от него кан можно
дальше, Потенциольно очень хороший пище-
в0й продунт с питательным жиром, если
удастся подмать его в ловушну, но охота Ha
него с инпровизированным оружием - весьма
опасная авантюра. Тщательно готовьте из-
за опасности паразитов. HE ЕШЬТЕ печень 6e-
лого медведя — в ней содержится смертель-
ная доза витамина А.

Ловушки; ударного и колющего дебствия, но
только самые крупные ~ медведи, как правило,
фывают все ловчие петли. Ловушка должна ли-
бо убить, либо полностью вывести из строя —
раненый медведь исключительно опасен.
Следы и признаки: следы могут достигать
размеров 30 х 18 см, спятью длинными отпе-
чатнами польцев с ногтями. Подушечки паль-
цев расположены близко друг от друга, om-
метки когтей отчетливы, Отпечатки з0д-

них лап имеют сужающуюся форму, и их мож-
но спутать с человеческими. Медведи едят
почти все и в поисках пищи выкапывают из
Земли личинок, обдирают стволы и разоря-
ют гнезда насекомых.

ВЫДРЫ

Увидеть и поймать в ловушку трудно, прово-
dam время в воде или в подземных норах по бе-
рогам реки; люболытны, поэтому подъемная
петля-ловушка на берегу реки с приманкой из
свежей рыбы может ux заинтересовать.
Следы и признаки: лять пальцев с перелон-
коми, отпечаток почти круглый, размером
7,5 х 6 см. Эксиременты удлиненные, с запа-

хом рыбы, росполагаются на одних и тех же
местах, обычно на камнях.

СЕМЕЙСТВО КУНЬИХ

Лосни, горностви, норни, хорьки ~ животные
скрытные, но могут стать важным источни-
ком пищи в северных регионах. Берегитесь их
острых зубов.

Ловушки: подъемные петли со стержнем для
приманки, ударные ловушки. Приманивайте
потрохами или птичьими яйцами.

Следы: неотчетливы, если не на мягном
грунте. Пять широко расположенных паль-
yea с когтями, основная подушечка часто
смазана из-за мохнатости лам. Передвигает:-
ся скочнами, поэтону следы задних и перед-
них ног перехлестываются. У ласки следы са-
ные маленькие.

РОСОМАХИ

Имеют короткое мощное тело, похожее на
барсучье, живут на севере, вполне способны
заволить северного оленя, хотя питаются в
основном пддалью. Нигде широко не pacnpo-
стронены. He связывайтесь с росомахой, если
вы не вооружены!

Ловушки: мощные подъемные петли с при-
манной или ямы с петлей и приманкой - если
сможете найти приманку.

(Следы: в среднем 8 х 7 см, пять пальцев с
прупными когтями. Mex на подошве может
смазывать отпечаток основной подушечки,

БАРСУКИ
Приземистье, коренастые животные Север-
ной Америки, Африки и от востока Евразии
до Индонезии. В холодных регионах впадают
в спячку. Хорошо нахоженные тропы и посто-
янные место туалета удобны для установки

123
--------------------------- Страница 124 ---------------------------
ПИЩА

ловушек. Может быть очень свирепым и лов-
ким бобцом, с сильным укусом.

Ловушки: подъемные петли на подставне с
приманкой, ловушки, срабатывающие от
прикосновения к приманке, и ударные ловуш-
ни, петля в ane. Делайте их как можно проч-
нее.

(пледы и признаки: пять пальцев с выдающи-
мися когтями и большой задней подушечной.
"Можно спутать с маленьким медведен. Длина
шага в среднем 50 см. Экскременты как у со-
бани, но в вырытых углублениях. Разрытая
земля и разоренные гнезда насекомых могут
называть на барсука.

скунсы
Водятся в Северной и Южной Америке, похо-
жи на маленьких барсуков с пушистым хвос-
том. При угрозе выпускают струю отвроти-
тельно пахнущей жидности из желез около
заднепроходного отверстия. Ищут легкую
поживу.

ОБЕЗЬЯНЫ

Обитают почти исключительно в тропиках,
живут обычно большими семейными группа-
ни, часто на деревьях. Даже маленькие обезь-
яны могут нанести сильный укус. Умные жи-
вотные, подкрадываться трудно - устраива-
ют шун и громко кричат задолго до того, кан
вы сможете приблизиться к HUM, - но снелье
и любопытные, что может сыграть вам на
yy. Очень хорошая еда.

Ловушки: пружинная колющая ловушка со
спуском или пружинная колющая ловушка с
приманкой, подъемные петли или петли в
ловчих ямах. Приманка ~ фрукты или mo, что,
может вызвать любопытство обезьян.
Признаки: их антивность сама приведет вос
к ним ~ немногие обезьяны берут на себя
труд прятаться, и большинство из них очень
шумные.

ТЮЛЕНИ
В следах имеется полоса, которую делает
живот ползущего тюленя. Стрелка уназыва-
ет направление движения.

124

(би. Полярные зоны @ розделе Климат и mecr-
ность.)

ЛЕТУЧИЕ МЫШИ

Встречаются везде за исилючением очень
холодных ройонов. Активны по ночам. B
умеренных зонах впадают в спячку. Хищные
летучие ныши питаются насекомыми, ры
бой, к этим мелким животным относятся и
летучие мыши-вампиры из Южной Америки,
которые могут быть разносчинами бешен-
ства (водобоязни). ХОРОШО унрывайтесь,
ногда спите в нустах @ районе их обита-
ния. Летучие мыши, питающиеся фрукта-
ми (их токже называют летучими собака-
ми), более крупные, и некоторые имеют
размах крыльев Go 1 метра, водятся om
тропической Африки и далее на восток до
Австралазии. Хорошая пища, особенно ynu-
тонные растительноядные. Удаляйте кры-
лья и ноги, внутренности и шкурну как у
ролика.

Ловушки: набросьте на дерево, где кормятся
летучие собаки, сеть. Других можно сбивать
стех мест, где они днем спят.

Признаки: мести обитания их колоний легко
занетить, часто живут в пещерах, те, ко-
торые питаются фруктами, также и на де-
ревьях.

КРУПНЫЕ ПАРНОКОПЫТНЫЕ

Живут стадами и нуждаются в доступе к во-
де. Бизоны и другие представители крупных
порнокопытных обитают в диких местах Ce-
верной Америки, Африки и Южной Азии. He-
многочисленные оставшиеся бизоны и зубры
в Еароле и Америке охраняются законом. Вве-
зенные в Австралию буйволы живут в диком
состоянии в северной ее части. Можно
встретить бродячий домашний скот, 0со-
бенно в Африке.

Крупные порнонопытные могут быть
опасными — особенно умные старые быки-
одиночки.

Ловушки: только самые мощные петли, ко-
лющие и ударные ловушки (на взрослых ми-
вотных).

Следы и признаки: глубокие и отчетливые
отпечатки копыта из двух половинок, поло-
--------------------------- Страница 125 ---------------------------
ЖИВОТНЫЕ КАК ПИЩА

винки спереди узние, а сзади округлые. Энс-
иременты похожи на хорошо знакомые коро-
вый лелешки — из них получается отличное
топливо.

ДИКИЕ БАРАНЫ / КОЗЫ
БАРАНЫ в основном живут небольшими ста-
дани на высоких ольлийских постбищах и
равнинах (в стелях) в Северной Америке, час-
ти Европы и Северной Африки (редко), om
Аравии до гор Центральной Азии. Осторож-
ные, пугливые, быстрые, любят недоступные
места - из-за этого к ним невозможно при-
близиться.

Kos в Европе и Северной Африке мало, в ос-
новном сни обитают в горах Центральной
Азии. Еще более уверенно держатся но ногах,
чем бараны. Хорошая пища.

Ловушки: петли или подьенные петли на
ux тропах. B горной местности естествен-
ные условия помогают сделать ловушку
ударного действия. Но не ждите больших
успехов!

(Следы и признаки: отпечатки двойные, две
отдельные отметины копыта; у овец нончи-
ки aceeda расходятся, у оз иногда. На иллюс-
троции внизу показаны в относительном
масштабе следы домашней овцы (слева) и
серны (справа). Энскременты грануловидные,
как у домашней овцы.

ОЛЕНИ / АНТИЛОПЫ

Олени, встречающиеся в очень лесистых мес-
тах на всех континентах, за исключением Ав-
стролии, могут быть самыми разными — от
 америнанского лося на севере Go тропическо-
20 лесного оленя высотой всего 45 см. Анти-
ons! и газели в аналогичном разнообразии

видов обитают от Африки и далее на восток
до Индии; один из видов ~ вилорог, или вило-
рогая антилопа, - живет в Сезерной Америке.
Они пугливы, быстро убегают, у них велико-
ent развиты слух и обоняние; живут обыч-
но группами. Наиболее активны во время рас-
света и заката - 34 исключением обитающих
8 засушливых районах, - никогда не удаляют-
ся от воды. Отличное мясо, хорошо коптит-
ся. Кома очень мягкая и эластичная, рога мо-
гут быть полезной утварью.

Считайте рога ОРУЖИЕМ оленя. Крупные
животные могут быть агрессивными и на-
носить удары с огромной силой.

Ловушки: летли и удорные ловушки для
мелких представителей, подъемные петли
на подставке, колющие и ударные ловуш-
ки ~ для более крупных. Делайте приманку
из потрохов - любопытство привлечет их к
неё.

Следы и признаки: парные копыта дают
след из двух продолговатых половинок. У се-
верного оленя они заметно занруглены. На
иллюстрации внизу в относительном мас-
штабе показаны следы косули (вверху) и се-
верного оленя (внизу). Обратите внимание
на отпечаток рудиментарного «пальца»
(отростна) на следе северного оленя. Перед-
ние и задние следы идущего оленя перекрыво-
ются, у бегущего расположены отдельно.
Эксиременты представляют собой округлые
или продолговатые окатыши, обычно слип-
шиеся в комн. В умеренном климате зимние
энскременты светлее и более волокнистые.
Цорапины на молодых деревьях, обгрызенная
и стертая нора.

125
--------------------------- Страница 126 ---------------------------
ПИЩА

"ДИКИЕ СВИНЬИ

Кобаны, пекари и другие свиньи отличаются
по размерам. Многие покрыты густой шер-
стью, но у всех примерно одинаковая форма
тела, длинное рыло и два больших зуба или
илыка по бокам пасти. Они живут семейны-
mu группами, обычно в лесистой местности,
хотя бородавочник (африканский кабан)
(Phacochoerus africanus) предпочитает ca-
ванну. Nodkpacmsca трудно (хотя сни не
так пугливы, кон олени), за исключением
времени nexku в жаркое вреня дня, когда ва-
ши шансы возрастают. Прислушивайтесь к
их xpany. Крупным кабанам и тем, то охра-
gem молодняк, He требуется особого пово-
да, чтобы атаковать и сбить человека с
ног. Клыки наносят серьезные раны, часто в
опасной близости от бедренной артерии в
верхней части ноги. Мясо хорошее, зимой с
большим содержанием жира, но должно
быть тщательно отварено из-за опаснос-
ти паразитов.

Ловушки: прочные подъемные петли, удар-
ные ловушки, колющие ловушки на свиней
(горизонтального действия) на тропе или в
надежде на проход группы свиней. Свиньи
едят практически все, поэтому для приман-
ки можно использовать ace, что есть под ру-
кой

Следы и признаки: парные копыта остав-
ляют следы, похожие на оленьи. На мягкой
земле ux отличают короткие боновые omne-
чатки. У молодых животных копыта более
заостренные. Экскременты часто довольно
бесформенные и никогда Ke бывают длинны-
ни, тверыми или сужающимися. Взрытая
земля, лежки в грязи или сырой земле - самые
надежные признаки. У бородавочников боль-
шие нороподобные ямы для сно.

ВЕРБЛЮДЫ
Встречаются в диком виде в пустынях Ce-
верной Африки, от востока до Центральной
Азии и были ввезены в Австролию — но для
Hux потребуется очень мощная уборная ло-
вушна или метотельное оружие. Верблюды
могут плеваться и наносить сильные укусы
в руки, лицо или тело.

126

ЛАМЫ

Альлака, гуанано и викунья водятся в Андах
к югу от Патагонии, их можно ловить так
же, как антилоп. Нополовину одомошненноя
лама и ольпано могут указывать, что где-
то неподалеку могут быть люди.

ТАПИРЫ

Эти осторожные животные густых лесов
тропической Америки и Юго-Восточной
Азии похожи на больших безволосых свиней
co свисающим рылом. Ловите с помощью
петли или колющих либо ударных ловушек
на их тропах.

КРОЛИКИ / ЗАЙЦЫ

С помощью человека широко распростра-
нились по миру и обитают от мест дале-
ко за Полярным нругом до джунглей и пус-
moins. В большинстве регионов это пер-
вое, что надо попробовать поймать, -
арктический заяц и американский заяц
Дальнего Севера могут спасти вам жизнь.
Кроликов ловить легче, большинство из
них живет в норах, часто в больших коли-
чествах; их тропы хорошо нахожены -
удобное место для ловушек. Молодые кро-
лики часто лежат как мертвые, и их мож-
но просто брать. Зайцы не живут в норсх,
у них нет постоянных троп. Минсоматоз
заставил многих кроликов жить на по-
верхиости земли.

Ловушки: простые петли - хотя подъемная
петля поднииет животное над землей и
уменьшит риск того, что вошу добьчу укро-
дут.

Следы и признаки: волосатость nan скры-
вает детали dame на мягкой земле, отчет-
ливо проявляется разница между длинными
задними и короткими передними отпечат-
ками в следах. У зайцев на передних лапах
по пять польцев, но внутренние короче и
редко оставляют отпечатки. Задние лапы
уже, с четырьмя пальцами, У кролика то же

--------------------------- Страница 127 ---------------------------
ЖИВОТНЫЕ КАК ПИЩА

camoe, но размер меньше (4 x 2,5 см). При
беге задние отпечатки стоят перед перед-
ними, д не по бокам. Содранная внизу дерева
кора с отметками двух резцов - признаки
"зайцев и кроликов. Кролики издают преду-
предительные звуки, кок будто кто-то
бьет по подушке.

ОПАСНО!

КРОЛИЧИЙ АВИТАМИНОЗ

Кролики могут обеспечить самую
простую в добыче пищу, но в их
мясе нет жизненно необходиных
для человека жиров и витами-
нов. Компанией Гудзонова зали-
ва зарегистрированы случаи го-
лодной смерти от истощения
охотников, которые достаточно
питались мясом кроликов.

Для переваривания мяса
кролика организм использует
собственные витамины и мине-
ралы, и они затем выходят C энс-
крементами. Если их не восста-
новить, появляются слабость и
другие симптомы витаминной
недостаточности. Если есть кро-
личье мясо и дальше, то состоя-
ние ухудшается. Охотники бук-
вально съедали сами себя, в то
время как растительная пища
обеспечила бы их выздоровле-
ние. Так часто бывает, когда рас-
тения погребены под снегом, и
терлящие бедствие полагаются
на кроликов как на единствен-
ный источник пищи.

Миксоматоз, вирусное забо-
левание, вызывающее опухание
слизистых желез, делает кролика
вялыя и часто приводит к слепо-
те. Их внешний вид неприятен,
но болезнь не опасна для чело-
века. После снятия шкуры един-
ственным ее признаком будут бе-
лые пятна на печени.

Кролики и многие грызуны
являются переносчиками туляре-
мии (см. Грызуны).

МЕЛКИЕ ГРЫЗУНЫ

Крупнейшая группа животных, некоторые
из которых наиболее просты в добывании,
хотя большинство из них слишком малы,
чтобы их ловить петлей, Следы разных ви-
дов различить трудно. Крысы и мыши
встречаются почти везде. Их можно зама-
нить в нлетки-ловушни или добыть с помо-
щью ударной ловушки. Крысы разносят раз-
личные болезни. При потрошении старой-
тесь не повредить, не порвать внутреннос-
mu и готовьте как можно тщательнее. Не-
желательные гости, если не рассматривать
их в качестве пищи; старайтесь отлавли-
вать их, если они делают набеги на лагерь.
Морские свинки: широко обомашнены в Ан-
дах, где они живут. Их можно заманить в ло-
вушну приманкой из фруктов и листовых
овощей; из них получается отличная еда.
Капибары (водосвинки): встречающиеся в
тропических низинах некоторых районов
Южной Америки вырастают до размеров не-
большой овцы и живут семейными группа-
ни. Полуводные животные; пугливые — их
легко загнать в ловушну или на засаду, если
отрезать им путь откода к воде, Мясо
постное и вкусное.

Нутрии; похожи на водосвинок и тоже из Юж-
ной Америки, но меньше размерами. Bcmpewa-
ются в диком виде в Европе. Мясо вкусное.

ДИКОБРАЗЫ
Различные виды встречаются в AMepuKax,
Африке и тропической Азии. Некоторые ла-
зают по деревьям. Живущие на земле неук-
люни, их легко догнать и заколоть. Иглы
могут нанести травму.

БОБРЫ
Лохматые коренастые водные животные,
строители плотин с чешуйчатыни веслооб-
разными хвостоми. Водятся в Северной Аме-
ue и Северной Ееразии, используют посто-
янные тропы вдоль водных потоков, где их
можно ловить. Хорошая пища, особенно

хвост.
Ловушки: прочная сеть или ряд петель по-
перек водного потока. Подъемные петли или

127
--------------------------- Страница 128 ---------------------------
ПИЩА

ударные ловушки в mex местах, где они вы-
ходят из воды к деревьям.

Следы и признаки: пять польцев с отнет-
kamu когтей, часто бывают видны только
четыре. Задний след с перепонкой, oxpye-
`льйй, более крупный (15 х 10 см). Ищите 6o-
бровые плотины и домики, поваленные и об-
грызенные молодые деревья, кору и стружки
около воды.

BKM

Скрытные, в основном ночные животные Ев-
разии и от Африки до Индонезии, днем ле-
жат в хорошо снрытых гнездох и в умерен-
ных регионах впадают в спячну. Передвига-
ются относительно медленно, поэтому их
можно догнать. Тех, которые сворачивают-
ca клубком, поймать легче всего. Вполне съе-
добны; обращайтесь с осторожностью -
обычно имеют паразитов. Шкуру можно
снять, не контактируя с колючками. Го-
товьте тщательно.

Ловушки: петля вряд ли захватит. Исполь-
зуйте ловушки ударного действия - ежи лю-
бят как следует обнюхать препятствие.
Следы: лять пальцев с длинными ногтями,
но обычно видны только четыре.

БЕЛКИ
Белки и луговые собачки встречаются вез-
де, нроне Австралазии и полюсов, @ холод-
ном климате у них бывает слячка. Внима-
тельные и быстрые, большинство активно
и днен и ночью, питаются орехами, фрукта-
mu, побегами и т. п., иногда — птичьшни яд-
цами. Проверяйте ux гнезда в дуплах деревь-

128

ев, где можно найти молодняк, - берегитесь
их острых зубов, они яростно обороняются.
Наземные виды живут в норах, часто боль-
шими колониями. Большинство являются
отличной пищей.

Ловушки: небольшие подъемные петли, со-
единенные с приманкой. Для привлечения
зверьков используйте разрезанные плоды
или птичье яйцо. На древесных белок ставь-
те 5-сантиметровые петли вдоль шеста,
который прислоняйте к стволу дерева бел-
ки - доже если одна попадется, остальные
будут продолжать его использовать для со-
прощения пути.

Следы и признаки; четыре тонких пальца с
ногтями на передней nane, пять на задней.
Жеваная кора, разгрызенные орехи, шишки
под деревом или неанкуратное гнездо из
прутиков в развилке дерева могут указы-
вать на белок.

КЕНГУРУ
Кенгуру-валлоби и другие родственные им
кенгуру живут только в Австралии, Тасма-
uu и некоторых районах Папуд-Новой Гви-
neu. Крупные виды могут наносить мощные
Удары задними ногами. Некоторые могут
лазать по деревьям. Слишном быстрые,
чтобы догнать. Наиболее антивны по но-
чан, днем некоторые прячутся в пещеры и
т. п. Равнинные кенгуру могут далеко yxo-
дить от воды. Съедобность вполие nodxods-
wos, но поймать очень непросто!
Ловушки: удорные ловушки, подъемные
петли - хотя на открытой местности нет
особых троп для их установки. Попробуйте
приманивать древесных кенгуру вниз фрук-
тами, листьями и корнями.

Следы и признаки: только два отпечатка,
напоминающих два огромных звячьих следа
(передние лапы не используются для опоры
шли передвижения).
--------------------------- Страница 129 ---------------------------
ЖИВОТНЫЕ КАК ПИЩА

опоссумы

Небольшие ночные животные-падальщики
юга Соединенных Штатов и Южной Амери-
ни. Похожие, Ho не родственные животные
есть и в Австралазии. Хорошо лазают no
деревьям. Пирог с опоссумом — традицион-
ное американское блюдо.

Ловушки: делайте приманку из сочных
фрунтов, яиц или того, что окажется под
рукой. Они любольтны.

ВОМБАТЫ
BonGam - австралийское животное разме-
ром с барсука. Эвналиптовые леса, сухая ме-
стность. Живут в норах. Выходят по ночам
для кормежки. Ловите кок барсука.

РЕПТИЛИИ

КРОКОДИЛЫ / АЛЛИГАТОРЫ
Представители этой группы встречаются
в большинстве субтропических и mponuvec-
них регионов. Те из них, которые не превы-
waiom в длину 1,3 метра, являются потен-
циальной пищей. Более крупных следует из-
бегать - они хорошю защищены своей «бро-
ней» из роговых пластинок, о некоторые,
maxue нок агрессивный гребнистый кроко-
Gun, ногут вырастать до серомных разе-
ров. Будучи в местах их обитания, ВСЕГДА
полагойте, что сни находятся поблизости,
ток как крокодилы отлично маскируются и
могут подолгу находиться под водой в ожи-
дании того, что неосторожный обед nona-
дет в пределы досягаемости. Хвост может
наносить косящий удар, почти такой же pa-
зящий, кок и зубы. Лучшее мясо в хвосте,
твердое и очень вкусное.

Ловушки: ставьте около воды на маленьких
нронодилов или ловите на «удочку», помес-
тив приманку заостренную палочку, что-
бы она застряла внутри глотки, пищевода и
т, п, Убивайте резким ударом менду глаз.

ЕНОТЫ
Размером с кошку, с пышным полосатым хво-
стом и черной «маской», широко распрост-
ранены в Северной Америке. Предпочитают
лесистую местность оноло воды. Ввезены в
некоторые районы Северной Европы. Любо-
пьтны, ведут ночной образ жизни и выхо-
am no ночан из дупла или пещеры в камнях,
чтобы добыть лягушек, моллюсков, насено-
мых, мелких млекопитающих, ягоды, орехи.
Их родственником является и енот, питаю-
щийся рабами, из тропической Анерики.
Ловушки: ставьте петли с приманкой.
Следы: пять длинных пальцев сотчетливыми
отметками ногтей; передний след небольшой,
округлый, задний, - крупнее и сужающийся.

ЯЩЕРИЦЫ
Ящерицы-ядозубы спокойны, но с ядовиты.
ми зубоми (см. Ядовитые и опасные живот-
ные в разделе Здоровье), но все ящерицы
съедобны. Большинство имеет маленькие
размеры, но некоторые крупные игуаны и
зароны могут нанести серьезный укус и име-
ют мощные когти. НЕ СВЯЗЫВАЙТЕСЬ с ги-
гантскими варанами с острова Комодо
(длина 2 метра), которые водятся на ост-
ровах Индонезии.

Постарайтесь ловить ящериц зо хвост,
но маленькие ящерицы очень быстры. Ино-
гда их можно поймать в яму, поищите их в
солнечном опреснителе, Ho больших ящериц
ставьте ловушки.

ЧЕРЕПАХИ .
Все они являются очень хорошей пищей.
Большинство проводит eper в основном в
соленой или пресной воде, выходя на берег
для кладки яиц, но некоторые ведут назем-
ный 06p03 жизни - коробатая черепаха не
входит в воду даже для спаривония. Hexo-
торых черелах встречали долеко в море -
преимущество для тех, кто потерпел кру-
шение в море. Ловите сетью или вытаски-

129
--------------------------- Страница 130 ---------------------------
ПИЩА

вайте ux из воды. Ha суше полной перевер-
ните черепаху на спину держитесь подаль-
ше от челюстей и плавникое. Тогда она бу-
дет беспомощной. Убить можно ударом по
голове, Paspemsme живот и удалите внут-
ренности, omdenume голову и шею (у неко-
торых видов но шее расположен мешочек с
ядом). Лучше всего варить. Очень жирное
мясо, поэтому ешьте понемногу. Кровь еще
жирнее. Яйца, нойденные внутри самки,
можно есть. Сухопутные черепахи могут
втягивоть голову, - возможно, придется на-
носить колющий удар в нее. Можно запе-
ams Ha углях потрошенными, ногда панцирь
треснет - блюдо готово.

(пледы: самки, выходящие на берег для клад-
ки яиц, оставляют на песке следы, похожие
на след трактора. Они приведут туда, где
зарыты яйца, но, возможно, придется зайти
довольно далеко в глубь суши. Вареными они
могут не портиться несколько дней.

ЗЕМНОВОДНЫЕ

Лягушки все съедобны ~ от минроскопичес-
ких древесных лягушек до африканских ги-
гантов, с ногами кок у курицы, но у некото-
рых есть подножный яд, поэтону перед npu-
готовлением снимайте шкуру. Активны но-
чью, кваканье выдаст их местонахождение,
всегда около воды. Ослепите огнем — подой
дет и горящая головешка - и бейте палкой
или дубинкой. Днем ловите на крючок и лес-
ку снаживкой из насекомых. Ножки крупных
лягушек являются деликатесом и имеют
вкус цыпленка.

Y ma6 кожа бородавчатая, они могут на-
ходиться далеко от воды. Вкус плохой. У
большинства очень ядовитые кожные выде-
ления. НЕ ЕШЬТЕ.

Саламандр и тритонов, живущих около
воды и в воде, можно ловить, как лягушек, и
они такие же съедобные.

ПТИЦЫ

Все птицы съедобны, но некоторые эначи-
тельно вкуснее, чем другие. Они встречают-
cn везде в открытом море и пустынях, вы-
«ко в горах и в полярных зонах, ~ но нигде их
нельзя поймать с легкостью.

Птицы, являющиеся объектом охоты,

130

ЗМЕЙ
Преодолейте свой страх и выучите их по-
вадки. Змея - пища ноя! Но НЕ пытайтесь
ловить тех которые вам известны как
очень ядовитые, если змея слишком велико,
чтобы справиться с ней наверняка или вы
плохо оснащены.

Крупные удавы - питоны Африки, Азии и
Австралозии - и такие удавы, как анаконда
из Южной Америки, могут быть очень боль-
шими, д0 10 метров. Они в целом достаточно
pobku и Game для самых врупных из них чело-
век слишком велик, чтобы проглотить его.
Поймать ux легко, однако HE занимайтесь
очень врупными! ни не ядовиты, но их загну-
тые назад зубы могут нанести очень серьез-
ные укусы. Если сможете, разожмите челюс-
ти змец, вместо того, чтобы отрывать ее,
травма может быть менее тяжелой.

У змей велинолепная маскировка, часто
только движение выдает их. В течение дня
вы можете пройти мимо многих змей, даже
не заметив их,

Воспользуйтесь раздевивоющейся nan
ной, чтобы прижать знею к земле непосред-
ственно позади головы. Другой палкой бей-
те по тыльной стороне головы. Древесных
зней можно бить палкой, а затем сбросить
на землю. Бейте еще, чтобы убить навер-
naka!

Змеи, сворачивающиеся в кольца и прячу-
щие голову, представляют проблему. При-
жмите одно кольцо и следите, как она раз-
ворачивается, пренде чем пытаться бить
по голове.

НИКОГДА не подбирайте - и даже не при-
ближайтесь к aMee, если нет полной ув
ренности в том, что она мертва. Некото-
рые змеи, включая ядовитых, могут убе-
дительно имитировать смерть.

представляют собой самую лучшую пищу:
фазаны, тетерева, куропатки, перепелки,
утки, гуси, кустарниковые дикие куры, но
они очень осторожны, и многие из них вели-
колепно маскируются. Хищные птицы тре-
буют долгой варки, чтобы сделать мясо
мягким и уничтожить паразитов. Морские
птицы могут быть маслянистыми и пох-
нуть рыбой.
--------------------------- Страница 131 ---------------------------
ЖИВОТНЫЕ КАК ПИЩА

Ловушки: легче ловить хищных птиц, та-
ких как орлы и ястребы, либо падальщиков
типа грифов, или «мусорщинов» вроде 60-
pow и чаек.

Ловчие клетки, ловушки ударного дейст-
вия и подъемные петли можно использовать
для поимки птиц, которые берут приманну,
петлями на ветках можно ловить лесных
птиц. 8 лесистой местности ставьте ло-
вушни на открытых участках или на бере-
2ax рек. Приманку делайте из мяса, фруктов
шли ягод. Большинство птиц легние — для
срабатывания спуска предусматривайте не-
большое усилие.

Используйте также шесты с петлями и
лесну с крючками с приманкой.

Маленьких птичек легко поймать на пти-
wi клей с использованием приманки, однако
еще эффективнее сделать чучело совы.
Мелкие птицы начинают атаковать его
стаей - фабатывает доже грубое подобие.
Следы и признаки: за исключением отпечат-
ков перепончатых лап все птичьи следы похо-
жи и говорят только о размере птицы, за от-
дельными исключениями. Однако в пустыне
или на снегу следы могут помочь обнаружить
птиц в недалеком укрытии. Крики и полет го-
pasdo более полезны в этом плане. Тревожные
puxu могут помочь определить присутст-
aule других животных. Экснременты могут
указать на место ночевки — насест,

Осенняя линька: осенью птицы проходят
полную линьку и не могут летать либо мо-

НАСЕКОМЫЕ

Скорее всего, именно насекомые окажутся для
терпящих бедствие самым надежным источ-
ником животной пищи. Хотя обчно насеко-
мые очень Mansi no размерам, они встречают-
ся почти везде, и часто 8 таком изобилии,
что можно быстро набрать себе обед или 30-
атрак.

На единицу веса они более питательны,
чем овощи. Богаты жирами, белнами и углево-
дами - настоящие спосители, и особенно их
личинки ~ эти сочные гусеницы и червячни.
Вы быстро преодолеете брезгливость ~ не
забывайте, что некоторые считают их де-
ликатесом. Вы определенно уже ели их в Ka-
нихчто блюдах, просто не зная этого.

гут пролететь только короткое расстоя-
ние. Некоторых, особенно уток, гусей и пер-
натую дичь, гораздо легче поймать в этот
период, Если они недалеко на воде, то их
можно догнать.

Гнездование: яйца легко добыть из гнезд на
зенле ~ и многие гнездящиеся на земле пти-
цы живут колониями. Приближайтесь осто-
рожно - подкрадывайтесь, а не просто под-
ходите - и, возможно, удастся приблизить-
яна расстояние броска камня или дожеуда-
ра палкой.

Некоторые птицы, такие как чайки,
упорно защищают свои гнезда. Если вы за-
шли на территорию нолонии, приготовь-
тесь к атаке на вас.

Гнезда в норах: monopuku (тупики), буре-
вестники и некоторые другие птицы гнез-
дятся в норах, обычно в недоступных мес-
тах но скалистых берегах и маленьких ос-
тровох. Днем они нормятся в море, а ночью
их можно вытащить или отрыть из их
нор.

Нелетающие птицы: страусы обыкновен-
ные в Африке, нанду а Юнной Америке, в
также эму и казуары в Австралии являются
крупными нелетающими птицами, но отно-
ситесь к ним с осторожностью: ихудары но-
гани, особенно у африканского страуса, мо-
гут ломать кости. Хотя яйца страуса
встречаются редко, но они могут накор-
mums большую группу людей, и из них полу-
чается удобная утварь.

СБОР
Самыми полезными являются термиты, му-
ровьи, жуки, кузнечики, саранча, сверчни,
пчелы, гусеницы и различные водные насено-
ные.

Многие насекомые неонтивны в жаркое
время дня, хотя большинство появляется
для получения влаги, ногдо идет дождь. Ищи-
те их в укронных местах, трещинах и щелях.
нд дереве, за корой, в тканях и семенах рас-
тений, во всех влажных темных уголках и на
дне стоячих или текучих вод. Муравьи и тер-
миты часто строят сво гнездо в виде легко
узнаваемых холмиков или насыпей.

Ищите личинок жуков — они обычно свет-
лого цвета, с тремя короткими ходильными
ногами; размеры разные - от самых мелких 30
сочных мясистых «колбасок», 15,5 см длиной

131
--------------------------- Страница 132 ---------------------------
ПИЩА

и весом 84 2, Вы найдете их на деревьях с
отслоившейся корой и на гниющих пнях.
Ими заражены некоторые виды тропичес-
ких пальм и бомбука. Если у вас есть нож,
срезайте древесные ткани, пока не найде-
me их под поверхностью.

Берите только живые экземпляры, НЕ CO-
БИРАЙТЕ те, которые кажутся больными
шли мертвыми, плохо пахнут или вызыво-
ют раздражение кожи.

Будьте осторожны, собирая насекомых
для еды. Te же места могут сирывать и ме-
нее желательных тварей вроде скорпионов
и поуков или, в более крупных трещинах и
щелях, змей.

ВНИМАНИЕ!

НЕ СОБИРАЙТЕ насекомых, кото-
рые кормятся на отбросах, пада-
ли или навозе, — они являются
переносчиками инфекций.

ПОМНИТЕ: ярко окрашенные на-
секомые — включая их гусениц —
обычно ядовиты. Их яркая рас-
цветка является предупреди-
тельным знаком.

ИЗБЕГАЙТЕ: личинок, найденных
на нижней стороне листьев, -
они часто выделяют ядовитые
жидкости.

БЕРЕГИТЕСЬ: крупные жуки час-
то имеют мощные челюсти, отно-
ситесь к ним с должным уваже-
нием!

ПОДГОТОВКА
Большинство насекомых съедобны u обычно
более питотельны в сыром виде, но после
приготовления они вкуснее. Самое Gesonac-
ное ~ их варить: это уничтожает вредных
бантерий и паразитов, но если Hem под py-
ной подходящей утвари, то проще запе-
кать. Просто положите ваш обед на горя-
due камни или тлеющие угли.

132

Укрупных насекомых - таких кок саран-
ча, кузнечики и сверчки - удалите ножки и
крылья. Волоски на ножках могут раздра-
жать или доже блокировать пищеводный
тракт. Тонкие волоски на некоторых гусе-
ницах могут вызывать сыпь. Если вы хо-
mume съесть волосатую гусеницу, то вы-
давите ее внутренности - не ешьте
шкурку. С жуков снимайте их панцирную
оболочну.

`Мелних насекомых, таних как муравьи и
`термиты, можно толочь в кашицу, а затем
либо готовить, либо сушить в порошок. Ис-
пользуйте это для приправы другой пищи
или для хранения — в течение некоторого
времени. Тем, кто никах не может привын-
нуть к тому, что должен есть насекомых, в
такой форне проще будет это делать, осо-
бенно в супе или при смешивании с другой
пищей.

ТЕРМИТЫ

Bodamca в теплых регионах мира, они numa-
тельны и вкусны. Большинство термитов
питается только растительной пищей, но’
у крупных видов острые челюсти, они гры-
ym все подряд. Это можно использовать в
свдих интересах, если воткнуть в гнездо
прутик и медленно извленать его. Термиты
будут кусать прутик и повиснут на нем, но
так не удастся собрать большое их количе-
ство.

Летающие термиты и летающие нура-
вый часто «встают на нрыло» в грозовую
погоду. В это время много насекомых можно
набрать с листьев и веток, где они будут
сидеть.

Перед употреблением 8 пищу удалите
крылья у крупных термитов. Можно их ва-
рить жорить, но наиболее питательны
они в сыром виде. Их яйца также имеют хо-
рошую энергетическую ценность.

(бор: тернить строят большие холмы —
термитники, часто до нескольких футов
высотой u пронизанные ходами и полостя-
ми. Хотя термитнини твердые, как камень,
камнем или полной можно отбить его нуски
и опустить их в воду, чтобы выгнать насе-
ноных норуу.

Kycox термитника, положенный на угли
костра, даст дым, который будет отго-
Hams моснитов и аналогичных насекомых.
Ox будет тлеть всю ночь и поможет ност-
py He погоснуть.
--------------------------- Страница 133 ---------------------------
ЖИВОТНЫЕ КАК ПИЩА

Когда ловите рыбу, подвесьте над водой
кусок термитника — из термитов получит-
ся отличная донная приманка.

ПЧЕЛЫ И СЫ

(Съедобно все — куколки, личинки и взрослые
особи, ~ но пчелы еще дают и мед. Это вкус-
нейший натуральный продукт, легко усваи-
вдиваемый и питательный, но его ТРУДНО
добывать, поскольку пчелы яростно защи-
Щают свое гнездо.

Днем рабочие пчелы далеко улетают om
гнездо, но все собираются там на ночь. Вот
в это время и действуйте. Сделайте из
пучка тровы фокел и держите его очень
близко от входа в гнездо, так, чтобы оно
наполнилось дымом. Затем закройте вход.
Это убьет пчел, обеспечит непосредствен-
Ho еду и безопасный доступ к меду. Прежде
чем есть пчел, удаляйте крылья, ножки ~ и
ЖАЛА. Варна или обжаривание улучшит
вкус.

Med можно слить из com, находящихся в
гнезде. Даже если мед, возможно, засты-
нет, он может храниться годами. Мед мгнс-
венно дает энергию. Поснольну он так быс-
`тро усваивается организмом, то является
отличным средством восстановления сил
при истощении. Сами соты также съедоб-
ны, но содержащийся в них воск может
быть полезен для водоотталкивающей 06-
работки одежды, смягчения кожи и изго-
товления свечей.

B некоторых регионах мира существует
небольшой puck того, что мед может со-
держать определенную концентрацию pac-
тительных ядов. Такое бывает только
там, где пчелы имеют дело с единственным
видом растения, как, например, в местах гу-
тых зарослей рододендронов в Гималаях.
Запах может послужить индикатором, но
при наличии сомнений проведите тест на
съедобность для растений.

сы намного опаснее, чем пчелы, но они
относятся « другим видом пчелиных, ното-
рые не производят мед. Их, равно как и их
личинки, можно собирать и есть таким же
образом. Существует также много одиноч-
ных видов ос и пчел, которые не делают об-
щественных гнезд,

Местонахождение: обычно осиные гнезда
свисают с ветвей деревьев. Зачастую раз-
мер и форма гнезда напоминают футболь-
ный мяч, могут также иметь и грушевид-
ную форму. Вход расположен снизу. Пчели-

ные гнезда чаще всего бывают в пустом
дереве или пещере, либо под нависающей
скалой.

ШЕРШНИ
Фактически являются общественными оса-
ми. Если сможете найти ux гнездо mak,
чтобы они He нашли при этом вас, то у вас
есть готовый источник пищи - как личин-
ни, так и куколки высококалорийны. Но
имейте @ виду: шершни неистово защища-
ют свои гнезда. Они жалят сразу же и ис-
ключительно больно, Если вы не в отчаян-
ном положении ~ а шершни встречаются и
там, где другая пища является редкостью, —
поищите более безопасную еду.

Есть два основных вида шершней: один
антивен ночью, другой днем. Дневных шер-
шней можно добывать ночью, так же как
пчел. Ночные шершни (которых можно до-
бывать днен) нусают ток, как будто в те-
ло втыкают раскаленный штырь. Лучше’
оставить их в покое!

Местонахождение: шершни делают боль-
шие нруглые гнезда, нак правило, на дере-
BORK.

МУРАВЬИ
Нуровьи мгновенно собираются у мельчай-
ших кусочков еды, где и можно их соби-
рать, но можно и добыть их и из гнезда ~
муравейника. Будьте осторожны. Боль-
шинство муравьев больно кусают, а неко-
торые крупные муравьи джунглей могут
нанести таной укус, что человек выходит
из строя на 24 часа. Поищите муравьев
помельче.

У некоторых видов муравьев брюшко Ha-
полнено нектаром. Эти муравьи, ноторых
называют медовыми, гораздо вкуснее.

ВНИМАНИЕ!

Укус некоторых муравьев напо-
минает действие крапивы. Неко-

торые выстреливают муравьиной
кислотой. Поэтому муравьев на-
до варить по крайней мере шесть
минут, чтобы разрушить яд. По-
сле этого есть их вполне безо-

пасно.

133
--------------------------- Страница 134 ---------------------------
ПИЩА

САРАНЧА / СВЕРЧКИ / КУЗНЕЧИКИ
У всех них упитонное тело и мускулистые
ноги. Некоторые вырастают do 15 см в
длину. В некоторых районах они встреча-
ются в изобилии.

Прихлопните их веткой с листьями или
нуском ткани. Удалите крылья, усики и нож-
ные шпоры - и можно есть в сыром или жа-
реном виде. Жорение не только убьет 603-
можно имеющихся паразитов, но и придаст
деликатесный вкус.

ВОДНЫЕ НАСЕКОМЫЕ

Собирайте личинок и взрослых особей водя-
ных жунов, мух однодневок (поденон), вес-
нянок, красоток, стрекоз и остальных пред-
ставителей великого множества водных

УЛИТКИ / ЧЕРВИ

He следует игнорировать улиток, слизней,
червей и тому подобных созданий. Во мно-
гих национальных кухнях улитки считают:-
ся деликатесом, и большинство людей едят
таких водных моллюсков, как мидии и уст-
рицы, без приступов тошноты. А что каса-
ется червей, то подумайте - каким делика-
тесом они являются для птиц! Как назем-
ные, так и водные улитки и другие ракушки
должны быть свежими. Есть несколько ви-
дов, которые могут быть опасны при ис-
пользовании в пищу. Другие, те которые
могли - без риска для себя — съесть что-то
опасное для человека, требуют приготов-
ления.

Улитки
Встречаются в пресной и соленой воде, от
пустынь и до альпийских лугов. В Африке
есть гигантские улитки, длиной 20 см.
Они богаты протеинами и минералами.
Собирая наземных улитон, избегайте тех,
у которых ярние раковины, — они могут
быть ЯДОВИТЫМИ. Морские улитки, осо-
бенно в тропических водах, могут быть
более коварны - не следует их брать, если
точно не знаете, что это таное. Напри-
мер, конусы Toxoglossa (брюхоногие моллю-
ски) с тихоокеанского и карибского побе-
режий имеют ядовитое жало, похожее на

насекомых — только пресноводных. Хотя
они маленькие, их огромное количество.

Поместите экран из тонкой ткани - ру-
башка или кусок другой материи - в воду,
чтобы он действовал как сеть. При необхо-
димости sakpenume палками. Если это в0д-
ный поток, то идите по направлению к эн-
pany сверху по течению, будоража дно по
мере продвижения. Течение понесет подня-
тых насекомых, которых будет задерни-
вать ваша «сеть». Если не хотите входить
в воду, то «троление» поверхности воды
тоже может дать свои результаты.

Лучше всего тщательно отворивать
всех насекомых, пойманных в воде, на тот
случай, если вода отравлена загрязнения-
mu.

иглу для шприца. Некоторые виды могут
убить.

Не кормите улиток несколько дней или
давайте им только траву и безопасную зе-
лень, чтобы они выделили все, возможно,
имеющиеся в них яды, a затем поместите в
соленую воду, чтобы перед приготовлением
очистить их внутренности. Варите 10 ми-
нут с добавлением приправ для вкуса.

Улитки, которые находятся в спячке,
можно есть, если нетронута закрывающая
вход в раковину крышка.

слизни

(пизни это те же улитки, но без ракови-
ны. Обрабатывайте и готовьте ux точно
ток же, как улиток.

ЧЕРВИ
Содержат белки высочайшего класса, с
большой нонцентрацией незаменимых ами-
нокислот, и просты в добывании. Прежде
чем есть, не кормите ux несколько дней или
пальцами выдавите из них содержащийся
анутри навоз. Червей можно сушить кок на
солнце, так и с помощью нагревания - один
из простейших способов: выложить их на
горячий камень, а затем растолочь в поро-
шок, чтобы добавлять no мере необходино-
сти в бругую пишу. Это сделает «поедание
червей» менее отталкивающим, и к тому
Же в сухом виде они могут храниться в те-
чение некоторого времени.
--------------------------- Страница 135 ---------------------------
ЖИВОТНЫЕ КАК ПИЩА

ОПАСНОСТИ

Переносчики заболеваний

Многочисленные заболевания, которые переносят комары, клещи и другие насе-
комые, невидимые паразиты, которыми вы можете заразиться через пищу или во-
ду, и различные болезни, передающиеся через воду, представляют собой гораздо
более серьезную опасность, чем нападение зверя.

ОПАСНЫЕ ВСТРЕЧИ

Нападения животных происходят редко, но крупные звери могут быть
опасными. Держитесь от них подальше. Если вы встретитесь, то для
животного это будет так же неожиданно, как и для вас. Необходимо
сохранять самообладание, чтобы непреднамеренно не спровоциро-
вать нападение животного.

ЕСЛИ вЫ HOC К HOCy столкнулись с крупным зверем — ЗАМРИТЕ.
Медленно и спокойно начните отступать. В большинстве случа-
ев животное тоже отступит. Избегайте резких движений и по-
мните, что животное может чувствовать запах страха. Было
много случаев с охотниками, когда их испуг приводил к печаль-
ным последствиям. Изо всех сил старайтесь сохранять спокой-
ствие.

Если кажется, что животное готово напасть, то, возможно, вы за-
крыли его путь к отступлению. Уйдите с дороги.

Если похоже, что животное готово преследовать (или вам не
хватает выдержки замереть или отступить в сторону), бегите
зигзагами — такие животные, как носороги, атакуют по прямой и
имеют плохое зрение.

Опытные ночные хищники, такие как леопард или тигр, отлично.
видят вас в движении — однако их цветное зрение развито пло-
хо, и они плохо видят неподвижные объекты. Если вас еще не
заметили - замрите.

Крики и беспорядочные движения могут смутить хищника.

Залезть на дерево - последнее средство, но можно просидеть
Там долго, если хищник проявит настойчивость. Если есть воз-
можность, не выбирайте дерево с шипами. В панике вы можете
сильно пораниться и к тому же оказаться надолго прикованным
к «пыточной скамье».

--------------------------- Страница 136 ---------------------------
СЪЕДОБНЫЕ РАСТЕНИЯ

Существует множество относительно
съедобных растений помимо тех, KOTO-
рые показаны на цветных иллюстраци-
ях, включая дикие разновидности куль-
турных растений, таких как смородина и
крыжовник.

Если вам не повезет и вы не найдете
показанных или описанных здесь расте-
ний, то используйте стандартный тест на
съедобность тех растений, которые до-
ступны вам.

ПОМНИТЕ, что хотя одна часть растения
может быть съедобна, другая может ока-
заться ядовитой. Тестируйте листья,
стебли корни и плоды отдельно.

плоды
Черная смородина и крыжовник (Ribes)
встречаются в лесах, на пустошах, nped-
ставляют собой кустарники средних раз-
меров, имеют зазубренные листья, напо-
минающие листья клена, маленькие пяти-
лепестковые цветы от зеленовато-бело-
го до багрянистого оттенка и красные,
багряно-черные или желтые ягоды. Спелая
черная смородина съедобна в сыром виде,
крыжовник готовыте.

Сливы (Prunus) разных видов растут в
кустарниках и лесистой местности прак-
тически 60 всех умеренных зонах. Пред-
ставляют собой небольшие кусты или де-
ревья, noxoxue на дикую вшиню. Плоды
крупнее, покрыты пушком, черновато-баг-
ряные, красные или желтые; некоторые
слишком терпкие или кислые, чтобы есть
в сыром виде.

КОРНИ, ЛИСТЬЯ И СТЕБЛИ
Хрен (Armoracia) вырастает до 50 см на
влажных пустошах у него крупные листья
овальной формы, с волнистыми краями, на
длинных ножках и пучки мелких белых цве-
mos. Ompexeme корень с острым вкусом и
добавляйте его в жаркое; молодые листья
съедобны как в сыром, так и вареном виде.
Энотера обыкновенная (Oenothera bien-
nis) — высокое растение сухих открытых
мест, покрыто волосками, много листьев
заостренной стреловидной формы, круп-

136

ные четырехлепестковые цветы иногда с
красноватыми цветоножками. Корни съе-
добны в отварном виде, воду меняйте,
чтобы снять их остроту. Молодые лис-
mon очистите и отваривайте таким же
образом. Растение зимует в виде розе-
ток.

Липа, или липа американская (Tilia),
представляет собой высокое, до 26 м, de-
peso, которое любит влажные леса, у него
крупные листья в форме сердца, с зазуб-
ренными краями и гроздья душистых жел-
тых цветов. Молодые листья и их нераспу-
стившиеся почки съедобны в сыром виде,
цветы можно использовать для чая.
Хмель (Humulus), вьющиеся растения по-
росших лесом и кустарником местностей,
имеют длинные изгибающиеся стебли, за-
зубренные листья с глубокими вырезами на
три доли и зеленые женские цветы в фор-
ме конуса. O4ucmume, порежьте и отвари-
вайте молодые побеги, заваривайте и но-
стаивайте цветы.

Ocot, чертополох, бодяк, мордовник
(Girsium), имеет колючий, часто ребрис-
тый стебель, продолговатые или стрело-
видные листья и крупные, похожие на
кисть головки багрянистых, с лиловым от-
тенком цветов. Корни молодых растений
без стебля можно отваривать, а основа-
ние каждого цветка содержит питатель-
ный «орешек», который можно есть сы-
рым.

Камнеломка (Saxifraga) вырастает do
90 см, хотя обычно гораздо ниже, часто
предпочитает открытую каменистую
местность, забираясь даже в горы. У боль-
шинства округлые, сужающиеся или на
длинных ножках листья, дугой выходящие
из основания. Стебли часто бывают
красноватого оттенка, цветы, как пра-
вило, белые, собраны в соцветия. Листья.
съедобны как в сыром, так и 8 отварном
виде.

Кровохлебка (Sanquisorba officinalis) do-
стигает 60 см во влажных, заросших mpa-
вой местах. Зазубренные листья имеют
форму лопаты, расположены супротивны-
ми пароми, и продолговатые головки мел-
ких цветов темно-красного цвета. Ешьте
вкусные молодые листья и в сыром, и в ва-
--------------------------- Страница 137 ---------------------------
СЪЕДОБНЫЕ РАСТЕНИЯ

реном виде. При жалобах Ha желудок MOM-
но принимать настой.

Горец почечуйный (Polygonum persicaria)
достигает 60 см. Зрелые стебли краснова-
того оттенка, узкие стреловидные лис-
тья обычно с темными пятнами, имеет
колосья мелких розовых цветков. Часто
встречаются на пустошах. Молодые лис-
тья съедобны в сыром виде, можно их го-
товить как шпинат.

Дикий ревень (Rheum palmatum) встреча-
ется на открытой, поросшей травой ме-
стности u берегах от Южной Европы и
дальше на восток к Китаю, напоминает
культурный ревень, но его листья более
шероховатые и иссеченные. Крупные нож-
ни листьев съедобны в отварном виде, дру-
гие части опасны. Ешьте ТОЛЬКО ножки
листьев.

Смолевка широколистная (хлопушка)
(Silene vulgaris) вырастает до 45 cm в по-
росших травой местах. Цвет серо-зеле-
ный, заостренные листья без ножек, гроз-
den белых цветов с шарообразным разду-
тым основанием. Варите молодые листья
10 нинут.

Ярутка (денежник) полевая (Thlaspi
arvense) вырастает do 45 см Ha открытых
травянистых местах. Широкие зазубрен-
ные листья охватывают стебель. Головко
мелких белых цветов. отчетливо замет-
ные зазубренные, похожие на монету се-
менные коробочки. Листья съедобны и ва-
реные, и сырые.

Клевер (Trifolium) в изобилии встречает-
ся в заросших травой местах. Лего уз-
нать по характерным трилистникам ~ ли-
стьям из трех листочков — и густым он-
руглым головкам из маленьних цветков,
цвет которых может быть от белого до
зеленовато-кремового и красного различ-
ных оттенков. Листья сьедобны в сыром
виде, но лучше отварить.

Журавельник (Erodium cicutarium) дости-
гает 30 см в высоту, растет на откры-
тых травянистых местах, покрыт волос-
ками, часто колючий. Листья резные, похо-
жи на попоротник, головки пятилелестко-
вых цветков от розоватых до белых то-
06, их плоды образуют длинный изгибаю-
щийся «клюв». Ешьте листья сырыми или
вареными.

Лопух (Arctium) имеет размеры om cped-
них 60 крупных, кустистое растение на пу-
стошах. Листья овальные, свисающие,

стебли часто дугообразные. Много голо-
вок богрянистых цветов, похожих на цве-
ты ocoma, которые превращаются в ко-
лючки, Ешьте листья и очищенные стебли
сырыми или вареными. Bopume верхушну
очищенного корня. Воду меняйте, чтобы
избавиться от горечи.

Фиалка (Viola), этот маленький цветок
встречается 60 многих местах, включая
сырые и лесистые. Морщинистые, с про-
жилкоми листья часто имеют сердцевид-
ную форму и растут на высоких ножнах,
цветы состоят из пяти неодинаковых ле-
пестков от суне-фиолетовых до желтых
или белых тонов. Верите молодые листья.
Много витаминов A и С.

Валериан(ниц)а овощная, маш-салат, са-
лат-рапунцель (Valerianella locusta), до-
стигает 10-20 см на голых, каменистых, а
также и покрытых тровой местах. Много
продолговатых листьев без ножек, пучни
мелних сиренево-синеватых цветков. Лис-
mba съедобны сырыми или вареными, как
шпинат. Очень полезно знать это расте-
ние, так как оно растет с конца лета и
дольше.

Нивяник (половник) (Leucanthemum) час-
mo встречается на открытых местах, вы-
coma в среднем 90 см, узкие, разделенные
на доли темно-зеленые листья, нижние ок-
руглой форны. Крупные белые и нелтые
цветы, похожйе на маргаритки. Зимует в
виде розетки. Ешьте молодые (светло-зе-
леные) листья сырыми.

Сердечник луговой (Cardomine pratensis)
вырастает do 50 см на вложной земле.
Много маленьких листиков в супротивных
(противостоящих) парах. Листики за-
нруглены на базовых листьях, которые об-
разуют розетку. Гроздья лиловых или бе-
лых четьрехлепестковых цветов. Моло-
дые листья вкусные 9 сыром виде, старые
на вкус довольно острые.
Вероника-поточник (Veronica) растет
в мелкой воде и болотах. Стебли быва-
ют ползучие и стоячие, на них пары
толстых овальных зазубренных листь-
ев. Om основания отходят соцветия
«колос» четырехлепестковых синих цве-
mos с двумя выдающимися тычинками.
Ешьте молодые побеги до цветения рас-
menua и листья после. Немного горчит
(особенно европейсная разновидность
V. beccabunga), ешьте как кресс водяной
(жеруху)-

137
--------------------------- Страница 138 ---------------------------
ПИЩА

Весной и летом молодые побеги неж-
ные, и их легко собирать. Некоторые
можно есть сырыми, но большинство
лучше немного подвергнуть тепловой
обработке, особенно купену, кипрей
(иван-чай), рогоз и папоротник-орляк..
Вымойте их в чистой воде, удалите, со-
трите все волоски и ворс и готовьте в
малом количестве воды, так, чтобы OHM.
в основном парились..

Листья очень богаты витаминами и
минералами. Вместе с молодыми побе-
гами они являются самым простым в
добывании источником пищи. Боль-
шинство будут вкуснее, если их гото-
вить, но не переваривайте их, чтобы не
разрушить содержащиеся в них вита-
мины: С, Е, К, Ви большое количество.
витамина А.

1 Горчица белая (Synapsis alba) вырас-
тает Go 60 см, стебель ворсистый, мор-
щинистые, с глубокими долями листья,
бледно-желтые цветы. Растет на пус-
тошах и покрытых травой местах в Ев-
pasuu. Острые на внус молодые листья и
цветы съедобны в сыром виде, растение
целиком вкуснее в обработанном виде.
Берите молодые растения.

2 Пастушья сумка (Capsella bursa раз-
toris) может достигать 60 см, имеет po-
зетку из разделенных на доли стрело-
видных листьев и колос из маленьких бе
лых цветов. Встречается на пустошах.
Bapume листья, которые по вкусу напо-
минают капусту, и смешивайте с други-.
ни растениями.

3 Первоцветы, примулы (Primula),
встречаются в поросших травой зате-
ненных местах, Можно узнать по розет-
ке морщинистых сужающихся листьев и
цветом с 5 лепестками желтого тона, а
у некоторых разновидностей розового и
красного. Все части съедобны, но самые
лучшие - молодые листья. Сотни видов.
На рисунке показаны 3 вида.

4 Одуванчик (Taraxacum) встречается,
80 многих видах почти везде. Ищите
крупные, от желтого до оранжевого то-
на, цветы или розетки глубоко прорезан-
ных но доли листьев. Молодые листья,
ешьте сырыми, старые варите, меняя во-
ду, чтобы избавиться от горечи. Корни
варите или жарьте для кофе, Сок одуван-
чика богат витаминами и минералами.

138
--------------------------- Страница 139 ---------------------------
СЪЕДОБНЫЕ РАСТЕНИЯ

5 Цикорий (Cichorium intybus) обычен
для заросших травой мест и пустошей.
Вырастает до 1,3 м. Толстые волосатые
листья образуют глубокие розетки, цве-
ты с листьями в соцветии колос голу-
бые, похожи на одуванчик. Готовьте как
одуванчик.

6 Дикий щавель (Rumex acetosa) обычен
для пустошей и травянистых мест, до-
стигдет 1 м в высоту. Листья cmpeno-
видные, колосья мелких красноватых и
зеленых цветов. Собирайте молодые
растения. Богатые минералами листья
съедобны в сыром виде, но приготовле-
ние смягчит острый вкус,

7 Гречиха (Fagopyrum esculentum)
встречается на открытых травянис-
тых местах в большинстве умеренных
зон. Ее б0-сантиметровые листья обыч-
но красного цвета, со стреловидными
листьями и гроздьями мелких розовых
или белых цветов. Семена ~ хорошее сье-
добное зерно.

8 Щавель курчавый (Rumex crispus) вы-
растает выше 1 метра, имеет узкие,
длинные, волнистые по краям листья и
нутовки (пучки на концах) из мелких зе-
леноватых цветов, Растет в тровянис-
тых местах и но пустошах. Bapume ca-
мые нежные листья молодых растений,
меняя воду для удаления горечи. Расти-
рание листьями щавеля снимает боль
от ожога кропивой. Есть много других
разновидностей щавеля как в умеренном,
так и в тропическом поясе; готовьте,
как описано здесь, но употребляйте по-
немногу.

У некоторых растений стебли съедоб
ны, хотя часто они слишком деревяни-
стые для еды. Если они мягкие, счисти-
те наружный слой, волокнистые части,
нарежьте и варите. Внутренняя мякоть
некоторых стеблей питательна и имеет
сладкий вкус, как, например, у бузи-
ны, В этом случае стебель необходимо
разрезать и извлечь мягкую массу.

Для терпящего бедствие стебли дают
меньше питательных веществ, чем
корни и листья, поэтому поставьте их
в конец списка растительной пищи и
найдите им другое применение. Из
волокнистых стеблей, таких как у
жгучей крапивы, получаются хорошие
бечевки.

139
--------------------------- Страница 140 ---------------------------
140

ПИША

1 Марь цельнолистная (марь доброго
Генриха) (Chenopodium bonus-henricus) -
нолючее растение высотой Go 60 см, с
тускло-зелеными треугольными листья-
ми, иногда краснеющими. Цветы в коло-
ce мелкие, зеленоватого оттенка. Обыч-
но растет на пустошах. Листья и моло-
дые побеги съедобны в сыром или отвар-
ном (как шпинат) виде. Побеги ovucmu-
me от колючек,

2 Марь белая (Chenopodium album) — ко-
`лючее растение до 1 м высотой, часто ©
красноватыми стеблями; тускло-зеле-
ные, с мучнистым «налетом» листья от
овальной до заостренной формы и коло-
сья мелких зеленоватых цветов. В изо-
билии растет на nycmowax. Листья
вкусные, готовьте как шпинат.

3 Звездчатка средняя, мокрица, яскол-
ка (Stellaria media), сильно ветвится,
достигает 30 см высоты, на главном
стебле — волоски, заостренные оваль-
ные листья и мелкие пятилепестковые
белые цветы. Растет часто на пусто-
шах. Bapume деликатесные нежные лис-
moa.

4 Кресс водяной (жеруха) (Roripa паз-
turtium aquaticunn) встречается, часто
в изобилии, у тенучей пресной воды. Это
стелющееся полуводное растение с бле-
стящими листьями в супротивных па-
pax и маленькими белыми четырехлепе-
стковыми цветами. НЕ ПУТАЙТЕ с цику-
той (вехон). Листвя и стебли съедобны
в сыром виде, но варите, если вода Ka-
жется загрязненной.

5 Кипрей, иван-чай (Epilobium angusti-
folium), встречается в редколесье, на
`пустошах и на каменистой почве. Высо-
то более 1,5 м, стреловидные листья в
супротивных порах, колосья ярких розо-
ватых цветов. Молодые листья, цветы!
и стебли съедобны сырыми, но вкуснее
вареные. Зрелые стебли имеют внутри
сладноватую мягкую массу.

6 Миррис (Myrrhis odorata) — растение
со сладким запахом, вырастает до 1,5 м,
стебель слегка волосатый и часто баг-
рянистый, листья перистые, похожие на
папоротник, с белыми крапинками, голо-
вки мелких белых цветов. Растет в ред-
колесье, на голой и каменистой местно-.
сти в Европе. Корни, стебли и листья по,
вкусу напоминают анисовое семя, можно
варить.
--------------------------- Страница 141 ---------------------------
(СЪЕДОБНЫЕ РАСТЕНИЯ

х

7 Крапива глухая, яснотка (Lamium)
меньше, чем жгучая крапива, листья
<ердцевидные, нет стрекательных воло-
koa, цветы белые (7) или розовато-ба-
гряные (7a). Готовьте как звездчатку
(woxpuua, ясколка).

8 Крапива жгучая (Urtica) в изобилии
растет почти весь год. Ищите зазуб-
ренные листья со стрекательными во-
лосками и колосья зеленых цветов. Соби-
paiime молодую поросль или молодые
растения высотой 15-20 см - ВАРИТЕ не
меньше 6 минут, чтобы разрушить му-
равьиную кислоту в волосках. Листья
можно сушить и хранить; ломаные
стебли дадут волокно для веревки.

9 Подорожники (Plantago) pacnpocmpa-
нены в большинстве мест. Подорожник
ланцетолистный (Plantago lanceolata)
имеет стреловидные листья и колосья
цветов гораздо короче, чем у подорожни-
ка большого; любит сухую почву. Го-
товьте как подорожник большой.

10 Подорожник перистый (Plantago
coronopus) является маленьким расте-
нием звездчатой формы, листья с края-
Mu зубцами, цветочные колосья корот-
кие. Любит сухую песчаную почву, часто.
растет у моря. Готовьте кок nodopox-
ник большой.

11 Подорожник большой (Р. major)
имеет широкие овальные листья и чет-
ко выраженные вертикальные колосья
желто-зеленых и коричневых цветов.
Растет на пустошах и травянистых ме-
cmax. Довольно горькие молодые листья
готовьте как шпинат, Сок используйте
для заживления ран, а отвар из всего
растения — при болях в груди.

ЦВЕТЫ

Цветы некоторых растений съедобны.
Кним относятся липа, роза, хмель, бу-
зина, примула и ромашка. Но это се-
зонная пища, и она содержит немного
питательных веществ по сравнению с
другими частями растения. Их лучше
всего использовать для чая и лечеб-
ных настоев.

141
--------------------------- Страница 142 ---------------------------
142

ПИЩА

1 Сыть съедобная, чуфа, земляной мин-
даль (Cyperus esculenthus), вырастает 60
1,5 м, стебель трехеранный, длинные по-
лосчатые листья и разветвляющиеся го-
ловки оливково-коричневых цветов, ста-
новящиеся желтыми с появлением плодов.
Растет почти везде, в пресной воде и pa-
дом с ней, Очистите и варите орехоподоб-
ные клубни, можно сушить и растирать,
или толочь, чтобы использовать как муку
или замену кофе.

2 Poros (Typha) вырастает до 2-5 м, име-
ет сероватые листья и заметные, темно-
коричневые соцветия в форме «колбасок»..
Растет в пресной воде и около нее. Корне-
вище и стебли съедобны в сыром и варе-
ном виде, листья готовьте как шпинат, а
молодые побеги как спарму. Пыльцу можно
размешивать в воде, так чтобы получи-
лось тесто, которое можно печь или жа-
рить на сковороде или на полочке.

3 Тростник камыш (Phragmites), вырас-
тает до 4 м. Листья серо-зеленые, голо-
вки цветов коричневато-пурпурного oMm-
тенка, на высоких стеблях-тростинках,
Растет в пресной воде и рядом с ней,
встречается почти везде. Готовьте сье-
добный корень; если проткнуть стебель,
то он выделит съедобную, богатую caxa-
ром смолистую массу.

4 Сусак зонтичный (Butomus umbellatus)
вырастает до 1,5 м. Имеет очень длинные
полосчатые «треугольные» листья, выхо-
дящие из корня, и розовые трехлепестко-
вые цветы. Растет в Евразии в пресной’
воде и около нее. Очистите и ceapume съе-
добное корневище.

5 Папоротник-орляк (Pteridum aquilinum)
является обычным почти везде, часто
большими колониями. Старые листья
опасны, ешьте ТОЛЬКО молодые побеги с’
резким вкусом или проростки, удалив мох-
натые части и отварив в течение получа-
ca, Ешьте понемногу. Корни съедобны в ва-
реном или жареном виде.

Многие знакомые столовые пряности и
травы растут и в диком виде. Запах по-
могает их узнавать. Их можно сушить и
хранить но не сушите их под прямыми
солнечными лучами, чтобы они не поте-
ряли свои эфирные масла.

6 Пижма (Tanacetum vulgare) вырастает
до 90 см, у нее зазубренные темно-зеленые
--------------------------- Страница 143 ---------------------------
(СЪЕДОБНЫЕ РАСТЕНИЯ

перистые листья и пучки похожих на пуго-
вички цветов светло-желтых тонов. Рас-
mem на пустошах и в травянистых мес-
тах, Сильный, резкий, горький запах. Ешь-
те понемногу, как огородные коренья, в
больших количествах ядовита. Из листь-
ев и цветов можно делать глистогонный
чай. Ее запах отпугивает мух.

7 Душица (Origanum vulgare) слегка no-
крыта пушком, вырастает до 60 см, име-
ет маленькие овальные листья на ножках
и пучки мелких багряно-розоватых цве-
mos. Растет в теплых сухих травянистых
местах в Евразии. Приправа со сладким.
вкусом для жаркого: При кашле и несваре-
нии используйте настой. Жевание листь-
ев облегчает зубную боль.

8 Черемша, лук медвежий (Allium
ursinum), является одной из многих разно-
видностей дикого чеснока. У нее широкие
светло-зеленые листья (как у ландыша) и
пучки белых звездчатых цветов на вер-
хушке стебля. Растет в Еврозии в лесной
местности. Распознается по сильному за-
паху чеснока. Используйте любые части в
качестве пряности, зелени и т. п.

9 Огуречник лекарственный (Borago
officinalis) имеет круглый стебель, по-
крьит волосками. Высота до 30-60 см. Ли-
стья овальные, заостренные, цветы синие
звездчатые. Запах огурца. Растет в Eepa-
uu на поросших травой пустошах, Все va-
сти съедобны в сыром или вареном виде,
при жаре используйте настой. При готов-
ке стебли выделяют соль.

10 Аир тростниковый, аирный корень
(Acorus calamus), вырастает до 1,3 м.
Имеет треугольные стебли, стреловид-
ные полосчатые листья с волнистыми
краями и пальцевидный цветочный колос,
отходящий от стебля, Растет в пресной
воде и около нее. Разрежьте ароматный, с
резким вкусом корень и варите до состоя-
ния сиропа.

11 Ангелика дикая, дудник дягиль
(Angelica), вырастает до 1,5 м, стебли no-
лые, иногда багрянистые, широкие листья’
расположены в супротивных парах, голо-
вки зеленоватых, белых или розовых цве-
тов. Растет во влажных травянистых и.
лесистых местах. Ароматные листья,
стебли и корни съедобны в вареном виде.
Настой используйте при простуде, а на-
ружно применяйте для растирания суста-
вов. HE ПУТАЙТЕ с цикутой (вехом).

143
--------------------------- Страница 144 ---------------------------
КОРНИ И КЛУБНИ

144

Корни и клубни - бесценный источник пи-.
щи для терпящих бедствие. В них много.
питательных веществ, особенно крахма-
ла. Все корни следует тщательно готовить,
если нет уверенности в том, что это такое.

1 Горец, гречишка (Polygonum), имеет вы:
comy в среднем 30-60 см, узкие треугольные
листья и небольшой колос розовых или бе-
лых цветов. Растет в травянистых и necu-
стых местах, забирается далеко на север.
Корни вымочите, чтобы избавиться om го-
речи, затем жарьте.

2 Клейтония клубневая (Claytonia tuberosa)
имеет высоту в среднем 15-30 см, пору
овальных листьев на длинных ножках посе-
редине стебля и небольшие белые или розо-
вые цветы. Растет на лугах, каменистых и
песчаных местах, Острой палкой выкопай-.
me клубни, очистите их и сварите. Молодые,
листья съедобны, содержат витамины А и С.
3 Лапчатка гусиная (Potentilla anserina) —
небольшое ползучее растение с серебристо-
белой нижней поверхностью сегментиро-.
ванных листьев и одиночными (не в соцве-.
тиях) пятилепестковыми цветами желтых
тонов. Растет во влажных местах. Мясис-
mole корни съедобны, но лучше их готовить,
Настой из листьев применяйте наружно при’
геморрое, a внутрь — при проблемах с пище-
варением.

4 Солодка, пакричник (Glycyrrhiza), пред-
ставляет собой ветвящееся растение do
30-60 cm высотой, с маленькини овальными,
листьями в супротивных парах и зеленова-
 то-кремовыми цветами. Растет в травяни-.
стых, песчаных, поросших кустарником мес-
max, Корень в вареном виде напоминает no
вкусу морковь.

5 Пастернак дикий (Postinaca sativa) — это
покрытое волосками колючее растение в
сфеднем имеет высоту 1 м, листья зазубрен-
ные, плотные желтые головки из мелких
цветов. Растет на пустошах и травяние-
тых местах. Корни едят и сырыми, и варе-
ными.

6 Окопник лекарственный (аптечный)
(Symphytum officinale) - покрытое волосами
грубое растение высотой Go 1 м, с заострен-
ными листьями, сужающинися к стеблю, и’
гроздьями кремовых или розовато-лилово-
--------------------------- Страница 145 ---------------------------
КОРНИ И КЛУБНИ

тых цветов. Растет в канавах, рвах и
влажных местах. Корни едят сырыми или
вареными. Другие части имеют медицин-
ское применение (см. Природная медицина
в разделе Здоровье). НЕ ПУТАЙТЕ с напер-
стянкой.

7 Козлобородник (Tragopogon porrifolius)
достигает в среднем 60-90 см, имеет
длинные, похожие на траву листья, плав-
но примыкающие к стеблю, и крупные пур-
пурные одиночные цветы, похожие на цве-
ты одуванчика. Растет на сухих пусто-
шах, Клубнеобразный корень и молодые
листья едят в вореном виде.

8 Мытник шерстистый (Pedicularis lana-
ta) представляет собой покрытое волос-
ками стелющееся растение с розоватыми
цветами и желтым корнем, который
едят сырым или вареным. Широко pacnpo-
странен в северной американской тундре.
ВНИМАНИЕ: почти все другие виды мыт-
ников ядовиты.

Наибольшее содержание крахмала в кор-
нях приходится на период от осени до
весны. Весной часть крахмала превраща-
ется в сахар, чтобы обеспечивать новый
рост. Некоторые съедобные корни могут
иметь толщину до нескольких сантимет-
ров и длину более метра. Клубни пред-
ставляют собой утолщенные луковицеоб-
разные корни - крупный клубень может
обеспечить терпящего бедствие доволь-
но длительный период. Не забывайте о
съедобных луковицах, но будьте очень
осторожны, поскольку некоторые луно-
вицы, включая похожий на дикий лук зи-
гаденус из Северной Америки, ядовиты.

Многие корни особенно вкусны в жа-
реном виде. Варите их, пока они не нач-
нут становиться мягкими, а затем об-
жарьте на горячих камнях в углях кост-
ра. Некоторые, включая сыть длинную и
одуванчик (см. предыдущие иллюстра-
ции), являются хорошей заменой кофе,
если их обжарить и растолочь или раз-
молоть. Другие, например белокрыль-
ник болотный, можно толочь или мо-
HOT, чтобы использовать как муку.

Корень окопника лекарственного осо-
бенно ценен, В нем так много крахмала,
что после кипячения раствор становится
как гипс, что делает его пригодным для
изготовления шин при переломах конеч-
ностей,

145
--------------------------- Страница 146 ---------------------------
ПИЩА

1 Птицемлечник зонтичный (Ornitho-
gallum umbellatum) вырастает в среднем.
до 10-30 см, похожие на траву листья име-
ют белую главную жилку и идут от корня,
цветы белые, с шестью лепестками, на ле-
пестках зеленые полоски. Растет в mpa-
вянистой местности. Корень опасен в сы
pom виде, его НЕОБХОДИМО готовить. He
ешьте другие части растения,

2 Лук дикий (Allium) встречается почти
везде, его легко узнать по характерному
запаху. Длинные, похожие на траву листья
выходят от самого основания растения.
Ha верхушке стебля — головка из шестиле-
пестковых розовых, багрянистых или бе-
лых цветов. Съедобная луковица может
находиться на глубине до 25 см под зем-
лей.

3 Аронник пятнистый (Arum maculatum)
вырастает до 15-40 см, имеет темно-зе-
леные стреловидные, иногда с темными
пятнами, листья и пурпурный польцевид-
ный орган цветения, заключенный в блед-
ный листовидный «капюшон», из которо-
го появляются красные ягоды. Растет в.
затененных и лесистых местах в Евразии.
Корень опасен в сыром виде, его НЕОБХО-
AMMO готовить. НЕ ЕШЬТЕ другие части.
4 Кабаний арахис (Amphicarpaea bractea-
ta) встречается в сырых местах Северной
Америки. Вьющееся растение с тонким
стеблем, светло-зелеными овальными лис-
тьями и цветами от белого до лилового,
тонов. Извлеките каждое семя из коричне-
soil семенной коробочки (подземной) и ва-
pume.

5 Американский земляной орех (Apios
атепсапо) - небольшое выющееся расте-
ние с овальными заостренными светло-зе-
леными листочками и цветами от красно-
коричневого до коричневатого тонов, Pac-
тет в сырых, обычно лесистых местах в
Северной Америке. Мелкие клубни чисти-
те, а затем жарьте или варите.

6 Земляная груша, топинамбур
(Helianthus tuberosus), напоминает под-
солнечник, это очень высокое, покрытое.
волосками растение, с длинными грубыми
овальными листьями и крупными желты-
ни дисковидными цветани. В диком виде’
растет на пустошах в Северной Америке,
широко распространено во всем мире. При-
готовленные клубни исключительно вкус-
ны. Не очищайте ux, чтобы не терять пи-
щевую ценность продукта.

146
--------------------------- Страница 147 ---------------------------
КОРНИ И КЛУБНИ

ВОДНЫЕ И ПРИБРЕЖНЫЕ РАСТЕНИЯ.

7 Белокрыльник болотный, Kanna (Calla
palustris), имеет небольшие размеры, серд-
цевидные листья с длинными ножками и
похожий на штырь орган цветения, окру-
женный листьевидным капюшоном, блед-
ным изнутри, из которого появляются
красные ягоды. Растет всегда у воды.
Корни опасны, их НЕОБХОДИМО готовить.
НЕ ЕШЬТЕ ДРУГИЕ ЧАСТИ.

8 Стпелолист (Sagittaria) является вод-
ным растением, в среднем 30-90 см высо-
той. Листья крупные, их форма может
быть от узкой до широкой стреловидной,
@ под водой иногда полосчатой. Цветы
имеют три округлых лепестка. Всегда
растет у пресной воды. Клубни съедобны
в сыром виде, но приготовленные гораздо
вкуснее.

9 Зодяной орех, челим (Пара natans), яв-
ляется водным растением с ромбовидны-
ми плавающими и разветеляющимися под-
водными листьями. Широко распростра-
нен в пресных водах Евразии. Серые твер-
дые семена диаметром 2,5 см, с двумя
«рожками», съедобны в сыром и жареном
виде.

Все корнеплоды лучше готовить перед
едой, так как некоторые в сыром виде
опасны - не только Te, что хорошо изве-
стны, как маниок и таро или колоказия,
но и многие виды умеренных зон. Бол!
шинство корней следует готовить, что-
бы они стали достаточно мягкими и их
можно было есть. Очистите корнеплод,
промойте в чхстой воде и варите, пока
сн не станет мягким. Некоторые похо-
жие на картофель корнеплоды содер-
ат основную часть своих витаминов и
минералов около поверхности, поэтому
не следует СНИМАТЬ с них шкурку. Кор-
ни будут готовиться быстрее, если
предварительно их нарезать кубиками.
Заострите палочку, чтобы пробовать го-
товность корнеплодов. Если она легко
втыкается, то корни готовы.

147
--------------------------- Страница 148 ---------------------------
ПЛОДЫ

et
|

148

Начиная с лета фрукты, ягоды и орехи
являются одним их важнейших источни-
ков пищи для терпящих бедствие. Мно-
гим они знакомы по своим культурным
формам или традиционной живой изго-
роди. Некоторые встречаются в изоби-
лии даже в тундре Дальнего Севера.

1 Барбарис (Berberis vulgaris) встречает-
ся в кустарниках и на сухих вересковых пу-
стошах, вырастает do 3 м. Листья оваль-
ные, цветы желтые. На стеблях острые
шипы, расположенные тройками. Его ярко-
красные очень кислые ягоды богаты вита-
мином С.

2 Шиповник (Rosa) встречается в боль-
шинстве умеренных зон. Он напоминает
неухоменную неброскую садовую розу с ко-
лючим стеблем и простыми белыми или
розовыми цветами. Ягоды шиповника (ce-
менные коробочки) содержат больше ви-
тамина С, чем любой другой плод. Жуйте,
чтобы получить сок и максимальное коли-
чество витаминов, или раздавите и кипя-
mume в воде, пока не останется только
сироп.

3 Вкевика и малина дикая (Rubus) ecmpe-
чаются в кустарниках, лесах и на откры-
тых местах. Листья зазубренные; цветы
белые, а у некоторых разновидностей ро-
зоватые, Ищите «вслокоченные» кусты
ежевики, с изогнутыми колючими стебля-
ми и сочными сегментными ягодами, кото-
рые при созревании меняют цвет от зеле-
ного через красный до пурпурно-черного в
конце лета. Малина, менее «клочковатая»
и колючая, созревает летом до ярко-крас-
ного цвета. Все ягоды съедобны в сыром
виде. Стебли ежевичных растений можно
использовать для того, чтобы доставать
кроликов из их нор.

4 Ежевика сизая (Rubus caesius) похожа
на ежевину, но ее ягоды мельче, и они со-
стоят из меньшего количества сегмен-
mos, чем у ежевики.

5 Земляника лесная (Fragaria) представ-
ляет собой ползучее растение сухих тра-
вянистых мест и лесов. Ее плоды напоми-
нают культурную землянику (клубнику).
Возможно, придется заглянуть под лис-
mos, чтобы найти сладкие вкусные ягоды.
--------------------------- Страница 149 ---------------------------
ПЛОДЫ

Некоторые виды встречаются высоко в
горах. Ягоды богаты витомином C, есть их.
лучше всего в сыром виде.

6 Боярышник (Crataegus) представляет
собой колючий кустарник или небольшое
дерево, которое встречается на пусто-
шах и поросших кустарниками местах. Глу-
боко разрезанные листья, соцветия из бе-
лых и розовых цветов, а осенью — красно-
ватые плоды. Их мякоть кремового цвета,
съедобно в сыром виде. Молодые весенние
побеги также съедобны.

7 Яблоня дикая (Malus) представляет co-
бой низкое дерево с шипоми, растущее в
заросшей кустарником и лесистой мест-
ности. У нее овальные зазубренные, часто
опушенные листья, веточки обычно крас-
новато-коричневые, цветы белые, розо-
вые или красные. Плод, часто очень горь-
кий, выглядит как садовое яблоко. Его
можно порезать и высушить для хране-
ния. Слишком много желтовато-зеленых
(иногда красных), богатых пектином яб-
лок вызовут диарею, и лучше всего гото-
вить их вместе с другими фруктами.

8 Вишня дикая (Prunus) встречается в
лесах в большинстве регионов, вырасто-
em до 24 м. Листья небольшие, от светло-
зеленых до красноватых тонов, кора обыч-
но блестящая, кросновато-коричневого
оттенка, цветы белые или розоватые.
Плоды красные или черные — в зависимос-
ти от разновидности, у некоторых кис-
лый вкус.

9 Терн, терновник, слива колючая
(Prunus spinosa), представляет собой вы-
coxull кустарник, до 4 м, с темно-коричне-
выми веточками, длинными шипами,
овальными листьями и белыми цветами.
Растет в лесистой и кустарниковой ме-
стности в Евразии. Моленькие иссиня-чер-
ные плоды очень кислые, лучше делать из
них желе.

Фрукты и ягоды дают организму необ-
ходимые ценные питательные вещест-
ва, особенно витамины А, В и С. Они от-
носятся к основным продуктам питания
многих животных и птиц — так что там,
где вы обнаружите фрукты и ягоды, вы
найдете и животных.

#
р
Я

149
--------------------------- Страница 150 ---------------------------
150

ПИЩА

1и 2 Черника, голубика (гонобобель),
клюква, брусника (Vaccinium и
Gaylussacia) в изобилии растут на се-
верных торфяниках, в болотистой тун-
Ape и иногда в лесах. Размеры бывают
различными, но все они деревянистые
кустарнички, с маленькими овальными
листьями и мелкими шарообразными
цветами, оттенки которых могут
быть от белого до розового и зеленова-
того. Клюква предпочитает болотис-
myo почву, ee близкая родственница
брусника (2) растет в вересковых 3a-
рослях. Круглые ягоды могут быть чер-
ными (черника, 1), темно-синими (голу-
бика) или красными (клюква, брусни-
ка). Они съедобны в сыром виде, варе-
ном или сушеном, для хранения, как
изюм. Деревянистые стебли ~ полезное
топливо.

3 Арония, рябина черноплодная
(Aronia metanocarpa), представляет co-
бой североамериконский кустарник вы-
сотой do 2,4 м, хотя, как правило, на-
много ниже. У Hee стреловидные, с мел-
кими зубчиками листья и пятилепест-
ковые розоватые или белые цветы. Рас-
mem во влажных или сухих лесистых ме-
стох либо Ha болотистой почве. Крас-
ные, багрянистые или черные круглые
ягоды растут гроздьями, прекрасны в
сыром и сухом виде, а также как желе.
Не путайте с ядовитой крушиной
(Rhamnus).

4 Бузина, самбук (Sambucus nigra),
встречается в кустарниках и лесах, вы-
растает 0 7 м, имеет стреловидные
зазубренные листья и соцветия мелких
белесых цветов. Из гроздъев багряно-
черных ягод лучше всего делать сироп,
В других местах есть похожие съедоб-
ные разновидности бузины, но избегай-
те мелких видов, поскольку их красные
ягоды могут быть токсичны.

5 Можжевельник (Juniperus communis)
встречается в горных местах и на севе-
ре. Это деревянистый кустарник do 5 м
высотой или небольшой стелющийся
куст с серо-зелеными листьями в форме
иголок. Не ешьте молодые зеленые яго-
ды, а спелые иссиня-черные ягоды лучше
готовить вместе с другой едой.

6 Рябина (Sorbus) широко pacnpocmpa-
нена в лесистой и гористой местности,
вырастает до 15 м, имеет гладкую се-
--------------------------- Страница 151 ---------------------------
ПЛОДЫ

роватую кору, маленькие зозубренные
листики, белые цветы и гроздья мелких
оранжевых ягод. Ягоды съедобны, но в
сыром виде имеют острый, резкий вкус,
из них можно делать желе.

7 Шелковица дикая, тутовое дерево
(Morus), вырастает в среднем до 6-20 м,
имеет овальные, иногда глубоко выре-
занные листья, цветы в сережках. Kpac-
ные или черные плоды похожи на круп-
ную ежевику, длиной до 5-7 см. Съедоб-
ны в сыром виде. Встречается в лесах
во многих умеренных районах.

8 Виноград дикий (Vitis) является вью-
щимся растением с большими сердце-
видными листьями с крупными зубцами.
Унего зеленоватые цветы и гроздья ви-
Ногродин от янтарного до богрянисто-
20 цвета. Очень широко распространен
в теплых краях, Так же как плоды, моло-
дые листья великолепны на вкус в варе-
ном виде.

СОХРАНЕНИЕ ПЛОДОВ

Свежие фрукты быстро портятся, но
их можно сохранять, делая из них же-
ле. Большинство содержит вещество.
под названием пектин, которое взаи-
модействует с кислотой в плоде, что
после варки превращает его в желе.

ПРИГОТОВЛЕНИЕ ЖЕЛЕ

Сначала доведите воду с плодами до.
кипения, а затем томите, пока не 3ary-
creer. В некоторых плодах пектина
меньше, чем в других, к ним можно
добавлять другие, которые богаты
пектином, например плоды дикой яб-
лони. Кипячение убивает все бакте-
рии, которые могут испортить плоды.
Дайте остыть и храните в чистом, же-
лательно воздухонепроницаемом кон-
тейнере.

Некоторые плоды можно сушить
для хранения, но это займет от недели
до десяти дней. Выложите их в один
слой на какой-то лист, не под прямые
солнечные лучи, и защитите от вла-
ги - как от дождя, так и от росы.

fs
ыы
и

151
--------------------------- Страница 152 ---------------------------
ОРЕХИ, СЕМЕНА

te
а
%

152

Орехи дают белки и жиры.

1 Сосна (Pinus) является знакомым кожбо-
my деревом с шишками и тонкими вечнозе-
леными иголками. Растет в большинстве
умеренных и северных регионов. Нагревой-
me зрелые шишки, чтобы добраться до се-
maw. Они вкусны и сырыми, а жареные -
просто деликатес. Жареные семена можно
растолочь в муку и хранить. Молодые, по-
хожие на сережки шишки можно есть в от-
варном виде. Иголки и кора также съедоб-
ны.

2 Орех грецкий (Juglans) вырастает до
30 м. Листья состоят из многих зазубрен-
ных узких листочков. Кора с пушком. Чер-
новато-коричневые орехи сначала покры-
ты толстой зеленой оболочкой. Растет в.
большинстве умеренных регионов. Одно,
дерево может дать до 58 Ke орехов. Грец-
кие орехи содержат 18% белков, 60% жи-
ров и обеспечивают 6600 килокалорий на
килограмм!

3 Орех серый калифорнийский (Juglans
cinerea) — еще один американский родст-
венник: размеры поменьше, кора более се-
рая, скорлупа продолговатая и липкая.

4 Орех пекан (Carya illinoinensis) достига-
ет высоты 36 м, кора темная, ребристая,
ного маленьких листочков в супротивных
порах. Растет во влажных местах в Север-
ной Америке. Овальные, с тонкой скорлу-
`пой орехи содержат жиров больше, чем лю-
бой другой растительный продукт.

5 Орех лесной (Corylus) представляет co-
бой высокий кустарник лесистой местнос-
ти u пустошей. Листья зазубренные, ux
форма - от овальной до сердцевидной. Ко-
ричневато-желтые сережки. Очень пита-
тельные орехи бывают в яйцевидной, nuc-
тообразной, колючей или волосатой обо-
лочке.

6 Каштан съедобный (Castanea) имеет вы-
comy 5-30 м, крупные зазубренные гладкие
листья и сережки. Растет в лесной мест-
ности. Орехи (у некоторых разновиднос-
тей по два-три вместе) находятся в ок-
руглой толстой колючей оболочке зелено-
20 цвета. Разбейте внешнюю оболочку,
очистите орехи, сварите и растолките.
Не путайте с коштаном конским, у кото-
--------------------------- Страница 153 ---------------------------
ОРЕХИ, СЕМЕНА

рого большие пальмовидные листья, как
пальцы на руке, и ядовитые орехи.

7 Бук (Fagus) высок и раскидист, у него
гладкая светлая кора и заостренные
овальные листья с волнистыми краями и
отчетливыми прожилками. Растет в ши-
роколиственных лесах. Орехи маленькие,
треугольные; в одной волосатой скорлупе
содержится 2-4 штуки, в зависимости от
разновидности. Богаты белками, съедоб-
ны в сыром, жареном виде, можно Hada-
вить масла.

8 Дуб (Quercus) широко распространен в
лесистых регионах. У многих представи-
телей листья разделены на доли, и ace
разновидности имеют хорошо всем из-
вестные желуди. Ошелушите их и отвари-
те в нескольких водах, чтобы смягчить го-
речь или вымочите в холодной воде
3-4 дня. 8 другом варианте их можно 30K0-
пать с пеплом и древесным углем и время
от времени поливать водой. Затем по-
жарьте: из жареных желудей получается
хорошая мука или суррогат кофе.

9 Фисташковое дерево (Pistacia) в дикой
природе pacmem в теплых районах Cpedu-
земноморья на восток от Афганистана,
ввезено повсюду. У этих деревьев, до 10 м
высотой, много маленьких овальных лис-
тиков и гроздья орехов с зеленым ядрыш-
ком и красноватой шкуркой. Ешьте сыры-
ми или слегка обжарьте на углях.

10 Миндаль (Prunus) в дикой природе pac-
mem в теплых сухих районах Европы и
Азии, широко распространен искусствен-
но во всем мире. Напоминает большое
персиковое дерево с усыпанными цветами
ветками, маленькими стреловидными ли-
стьями и гроздьями орехов в зеленой ко-
жистой оболочке. Опасайтесь горьких
розновидностей, которые содержат си-
нильную кислоту.

Извлекайте масло из таких сочных оре-
хов, каку бука. Расколите скорлупу, от-
делите ее от мякоти. Несильно кипятите
воде, снимая масло по мере его всплы
вания на поверхность, или дайте остыть
и отсепарируйте. Храните в сухом про-
хладном месте, желательно в воздухоне-
проницаемом контейнере, Из 450 г ope-
хов может получиться 270 мл питатель:
ного масла,

10

фе

153
--------------------------- Страница 154 ---------------------------
ЯДОВИТЫЕ РАСТЕНИЯ

15.

В умеренной зоне помимо съедобных
произрастают и опасные ядовитые рас-
тения. Запомните Te, которые здесь опи-
саны.

ЯДОВИТЫЕ ПРИ КОНТАКТЕ
Соприкосновение с сумахом ядовитым
или его разновидностями (ядовитый дуб,
ядовитый плющ) вызывает жестокое раз-
дражение и сыпь. Немедленно обмойте
пораженные места (см. Яды в разделе
Здоровье).

1 Сумах ядовитый (Toxicodendron vernix)
достигает высоты 2-6 м, волосков не име-
ет, множество овальных листочков в су-
противных парах, гладкая кора с темными
пятнами и гроздья белых ягод. Растет в
болотистых местах на юго-востоке (е-
верной Америки.

2 Дуб ядовитый (Toxicodendron quercifoli-
ит) напоминает плющ ядовиты, но мень-
ше размером, всегда держится вертикаль-
но, Листочки имеют форму листьев дуба.
Ягоды белые. Растет в лесистых местах
Северной Америки.

3 Плющ ядовитый (Toxicodendron radi-
cans) небольшое стелющееся или дрезо-
видное растение, 0,6-2,1 м, листья cocmo-
ят из трех частей и могут сильно разли-
чаться по форме, но всегда есть зеленова-
пые цветы и белые ягоды. Растет в necu-
стых местах Северной Америки.

4 Недотрога, бальзамин (Impatiens) час-
то растет рядом с ядовитым плющом.
Бледно-желтые или оранжевые, с пят-
нышками цветы, лопающиеся семенные
коробочки. Выделяет сок, который смяг-
чает раздражение от соприкосновения с
этим и другими растениями.

ЯДОВИТЫЕ ПРИ ПРИЕМЕ ВНУТРЬ
5 Зигаденуе (Zigadenus venosus) достига-
ет 30-60 см, имеет длинные полосчатые
листья, выходящие из основания, и не-
плотные соцветия зеленовато-белых шес-
тилепестковых цветов, Растет в Север-
ной Америке на травянистой и каменис-
той поверхности и в редколесье. СМЕР-
ТЕЛЬНО ОПАСНО: не путайте с диким луком
или лилиями.
--------------------------- Страница 155 ---------------------------
ЯДОВИТЫЕ РАСТЕНИЯ

6 Дурман вонючий (или обыкновенный)
(Datura stramonium) в среднем имеет вы-
соту 90 см. У него зазубренные овальные
листья и крупные одиночные белые цветы
в форме раструба (колокольчика) и колю-
чие плоды. Широко распространен в боль-
шинстве умеренных зон, а также в тропи-
ках. Очень неприятный запах. Все части
СМЕРТЕЛЬНО ядовиты.

7 Наперстянка (Digitalis) вырастает до
1,5 м, имеет прикорневую розетку листь-
ев, над которой располагается колос из
пурпурных, розовых или желтых трубча-
тых цветов с листьями. Широко распро-
странен на пустошах и эродированных
землях. ВСЕ части высокотоксичны, в03-
действуют на сердце.

8 Аконит, борец (Aconitum), достигает
1,5 м, густолиственное растение, пери-
стые листья покрыты волосками, фиоле-
`тово-синие или желтые цветы похожи на
клобук монаха. Растет во влажных лесах и
тенистых местах. Самые распространен-
ные разновидности - с цветами фиолето-
в0-сиреневого оттенка. ОЧЕНЬ ядовит.

9 Болиголов крапчатый (Conium macula-
tum) может вырастать до 2 м, сильно
ветвится, имеет пустотелые стебли с
пурпурными крапинами, грубо зазубренные
листья, более светлые снизу, плотные со-
цветия мелких белых цветов и белые кор-
ни. Растет на травянистых пустошах.
Плохо похнет. Очень ядовит.

10 Цикута, вех ядовитый (Cicuta), имеет
высоту в среднем 0,6-1,3 м, ветвится.
Стебли с пурпурными полосами. Маленькие
2-3-сегментные зазубренные листики и
соцветия мелких белых цветов. Растет
всегда у воды. Неприятно пахнет. ОДИН
КУСОЧЕК МОЖЕТ УБИТЬ.

11 Воронец (Actaea) достигает 30-60 см.
Листья состоят из нескольких зазубрен-
ных листиков, цветы маленькие, обычно
белые, собраны в пучки на концах стеблей.
Ягоды белые или черные. Растет обычно в.
лесах. ВСЕ части могут вызывать голово-
кружение, рвоту и тяжелые внутренние
расстройства.

12 Красавка, белладонна (Atropa bel-
{адоппа), может достигать 1-1,8 м, силь-
HO ветвится, имеет овальные листья,
одиночные, в форме колокольчика, багря-
нистые или зеленоватые цветы и блестя-
щие черные ягоды. Растет в лесистой и
кустарниковой местности в Евразии.

155
--------------------------- Страница 156 ---------------------------
ПИЩА

Некоторые ядовитые растения легко при-
нять за съедобные, если подходить к опре-
делению растения без должного внимания.
He рискуйте.

Болиголов и цикута, или вех ядовитый, —
два важнейших для опознания ядовитых
растения, их надо отлично знать, Они растут
ив Евразии, и в обеих Америках в самых раз-
личных зонах. 06а относятся к зонтичным,
которых существует множество видов, и у
всех имеется большое ноличество мелких
цветов, собранных в плотные соцветия, по-
хожие на «зонтик наоборот», из-за чего их
трудно различать.

K зонтичным относятся и некоторые съе-
добные растения, но НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ не
берите те из них, в отношении которых у
вас есть сомнения, что они не являются ни
одним из этих двух, - они могут быть смер-
тельны даже в минимальных количествах.

Научитесь распознавать и перечислен
ные ниже ядовитые растения, помимо про-
иллюстрированных выше.

Лютик (Ranunculus) встречается в боль-
шом разнообразии — от высоты в несколь-
ко сантиметров до более чем метровой
высоты - на севере и на юге, при этом за-
бироясь даже далеко в арктические patio-
ны. Все разновидности имеют блестящие,
как бы восковые ярко-желтые цветы с пя-
тью или более перекрывающимися nenecm-
коми. ИЗБЕГАЙТЕ всех, они вызывают тя-
желые воспаления пищеварительного
тракта.

Люпин (Lupinus), высота 30-90 см, похож
на садовую разновидность, растет на от-
крытых и травянистых местах. Часто
имеет перистые листья из меленьких лис-
точков, как у пальмы, или похожие на спи-
цы нолеса, а также колосья цветов, похо-
жих на душистый горошек, синего, фиоле-
тового, иногда розового, белого или жел-
того тонов. Любая часть может вызвать
смертельное восполение органов желудоч-
но-нишечного тракта.

Астрагал и остролодочник (Astragalus и
Oxytropis), высота 15-45 см, растут в mpa-
вянистой местности и на горных лугах,
обычно инеют много небольших стрело-
видных листочков в супротивных парах и
нрасивые колосья из пятилепестковых цве-
mos, кок у душистого горошка, желтова-
`то-белого, розового и бледно-лилового и
багрянистого тонов, Некоторые разновид-
ности очень ядовиты. ИЗБЕГАЙТЕ всех.

156

Чемерица (Veratrum), высота 06-26 м,
растет в сырых, болотистых местах, неко-
торые виды ~ в травянистой местности.
Овальные листья с прожилками напомино-
ют ландыш. Беловатые или зеленовато-
желтые цветы собраны в свисающие со-
цветия, Смертельно ядовита.

Белена (Hyoscyamus niger), размер om сред-
него до большого, растет на голой земле,
часто у моря (Европа). Липние волоски, за-
зубренные овальные листья, кремовые цве-
ты с пурпурными полосками. Неприятный
запах. мертельно ядовита.

ЯДОВИТЫЕ ЯГОДЫ

Лунносемянник канадский (Menispermum
canadense) ~ это североамериканское вью-
щееся растение, с гроздвями мягких черных
ягод, В отличие от диного винограда, с ко-
торым можно спутать, не имеет усиков и в
наждой ягоде находится только одно семя
в форме полумесяца.

Паслен (Solanum), размер от среднего до
прупного, беспорядочно растущее кустис-
тое растение, предпочитающее кустарни-
ковую местность. Листья обычно на длин-
ных ножнах, стреловидной формы. При со-
зревании ягоды меняют окраску от зелено-
20 do черного, красного, желтого или бело-
20. Растения с похожими, но съедобными
ягодами, как правило, компактнее и более
деревянистые, ягоды у них мельче и много-
численнее. Если есть сомнения, то считай-
те ядовитым и НЕ БЕРИТЕ.

Виноград дикий (пятилистный) (Par-
thenocissus guinquefolia) - североамерикан-
ское высщееся растение (ввезено в Евро-
ny). Похожие на пальмовые листья, состоя-
щие из зазубренных листочков, расположе-
ны на длинных ножках. Есть усики и мелкие
синие ягоды, меньше, чем у обычного дико-
го винограда. Не бывает растений со съе-
добными синими ягодами, похожих на вино-
град, и с усиками.

Крушина (Rhammus) — кустарник, иногда
небольшое дерево; растет в кустарнико-
вых и лесистых местах, иногда влажных.
Листья овальные, с мелкими зубчиками.
Ягоды, черные и горькие, собраны вокруг
стеблей. Может быть сильнейшим слаби-
тельным.

ЕСТЬ много справочников по растениям, ко-
торые помогут вам расширить знания о рас-
тениях умеренного климата, с описанием
множества местных форм и разновидностей.
--------------------------- Страница 157 ---------------------------
ДЕРЕВЬЯ

ce деревья, так же как плоды и орехи, которые бесценны ANA терпящих бед-
ствие, могут обеспечивать пищу, особенно в местности, где мало другой расти-
тельности.

Приведенная ниже информация относится к деревьян умеренных и северных
регионов. Тропические деревья, такие как пальма, включены в раздел о тропиче-
ских растениях.

Кора

Тонкий внутренний слой коры некоторых деревьев не только съедобен, но и пи-
тателен. Лучше всего он весной, когда начинает течь сок растений. Берите кору
ближе к основанию дерева или с обнажившихся корней. С помощью ножа OTBED-
ните ее, чтобы добраться до внутреннего слоя. Он слегка сладкий на вкус, и его
можно есть в сыром виде - однако можно сделать его более легко усваиваемым
путем долгой варки, которая превратит его в желеобразную массу. После этого

его можно пожарить и, размолов, использовать как муку.
Наружный слой коры содержит слишком много танинов (дубильных веществ),
чтобы его есть, но кора некоторых деревьев применяется в медицинских целях.

Деревья с лучшим внутренним слоем

Вяз ржавый (Ulmus rubra) из Северной
Америки вырастает до 18 м. Ветки грубые
и ворсистые, листья грубые, овальные, за-
зубренные, снизу опушенные.

Липа американская (Tilia americana) ~
это североамериканская липа с крупными
сердцевидными листьями и темной изре-
занной корой, которая к верхней части
становится гладкой и серой.

Береза (Betula) в изобилии растет в бо-
лее холодных районах. Эти деревья легко
узнавать no длинным тонким веткам и яр-
кой отслаивающейся коре, которая часто.
может стламываться пластинами.

Осина (Populus tremula) - дерево от cped-
них до крупных размеров, напоминающее
тополь. Его округлые листья на очень-
очень длинных ножках трепещут на вет-
py.

Лиственница американская (Larix larici-
па) встречается в холодных районах Ce-
верной Америки. Вырастает до 24 м, при-
нимоя заостренную форму, имеет шишки и
иглы в пучках вдоль веток.

Тополь (Populus) имеет треугольные лис-
тья и заметные сережки. Встречается во
многих северных районах.

Клен (Acer) широко распространен и рас-
познается по характерным разделенным
на три доли листьям и «двукрылым» пло-
дан.

Ель (Picea) представляет собой вечнозе-
леное дерево холодного климата. Имеет
пирамидольную форму, шишки и жестние
четырехгранные иголки, растущие по всей
поверхности веток.

Ива (Salix) относится к широколиствен-
ным деревьям или кустарникан с зазубрея-
ными краями и более светлой нижней по-
верхностью, а также заметные желтые
или зеленые сережки. Этих деревьев суще-
ствует множество разновидностей, вклю-
чая ползучие арнтические ивы.

Сосна (Pinus) — это широко распростра-
ненное вечнозеленое дерево имеет шишки
и пучки длинных иголок, Внутренний слой
ее коры богат витамином C.

Тсуга, гемлок (Tsuga), является вечнозеле-
ным деревом, напоминающим ель иголки
плоские, шишки короткие овальные. Не
имеет никакого отношения к ядовитым
растениян с похожими в английском языке
названиями: hemlock - болиголов, water
hemlock - цикута, вех ядовитый.

157
--------------------------- Страница 158 ---------------------------
ПИЩА

ПРИМЕЧАНИЕ: у всех этих деревьев наряду с внутренним слоем коры съедобны в
сыром и вареном виде почки и молодые побеги — ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ американ-
ской лиственницы и тсуги, у которых они ЯДОВИТЫ.

Другие применения внутреннего слоя коры
Внутренний слой коры некоторых деревьев (луб) очень прочен и при этом подат-.
лив. Он легко рвется на полосы, из которых можно делать веревки. Например, жи-
тели тихоокеанских островов для изготовления «травяных» рубашек используют
кору дерева мохо, которая предварительно пропаривается в «ханги» (см. Огонь в
разделе Оборудование лагеря).

Кору березы можно снимать с дерева большими пластинами, что делает ее от-
личным материалом для кровли укрытий или изготовления небольших контейне-
ров. Североамериканские индейцы используют ее при постройке своих каноз.

ХВОЙНЫЙ ЧАЙ

Заварите хвою ели в горячей воде. Берите только свежие зеленые иг-
лы и вскипятите. Получающаяся жидкость богата витамином С. Этот

витамин можно получить и непосредственно, если жевать нежные
молодые иголки, чьи богатые крахмалом зеленые кончики особенно
приятны весной. Ель растет даже далеко на севере и является важ-
ным источником питания, когда вокруг слишком мало другой расти-
тельности.

Смолы и камеди

Сок некоторых растений, который выступает, если их надрезать, застывает ком-
ком. Если он растворяется в воде, то это камедь (гумни), если нет - то смола. Оба
вещества содержат много питательных веществ, богаты сахаром и являются цен-
ным продуктом в чрезвычайной ситуации. Некоторые из них обладают медицин-
скими качествами, другие легко воспламеняются и представляют собой отличный
материал для разжигания огня.

Березовый и кленовый сироп
Соберите березовый или кленовый сок, как это делается с каучуковым деревом.
Сделайте в коре У-образный вырез для сбора вытекающего сахаристого сока. Ни-
же этого выреза сделайте в стволе отверстие, куда вставьте лист, который будет
служить желобком для направления сока в какой-нибудь контейнер.

Забирайте сок ежедневно и кипятите его. Из него будет выходить много пара,
и сок превратится в сироп. Это питательный продукт, мгновенно снабжающий
энергией, и работа стоит затраченных усилий.

158
--------------------------- Страница 159 ---------------------------
ЯДОВИТЫЕ ДЕРЕВЬЯ

Дин перечисленные ниже, содержат ядовитые или раздражающие вещест-

ва. НЕ ЕШЫТЕ никакие их части, кроме съедобных мясистых корней гикори
(карии).

Тис (Тахиз) представляет собой раскидистое вечнозеленое дерево или кус-
тарник со слоистой корой, темно-зелеными иглами и красными, похожими на
ягоды плодами. Эти плоды особенно ядовиты.

Кедр (Cedrus) происходит из Средиземноморья и Гималаев, настоящие кед-
ры - это большие раскидистые вечнозеленые деревья с характерным арома-
том и стоячими шишками.

Каштан конский и каштан конский американский (Aesculus) представляют
собой высокие деревья с «пальчатыми» листьями, клейкими почками и белы-
ми, розовыми или желтыми цветами. Не путайте их ядовитые орехи в скорлу-
пе с иглами с орехами каштана съедобного, у которого листья узкие и зазуб-
ренные и скорлупа орехов гораздо более густо покрыта шипами.

Золотой дождь (Laburnum) является небольшим широколиственным дере-
вом слистьями из трех частей и длинными стебельками с желтыми цветами.

Робиния, лжеакация (Robinia pseudoacacia) — это североамериканское де-
Peso с темно-серой корой, овальными листочками-в супротивных парах, гро-
здьями белых цветов и стручками семян, похожими на гороховые.

Лавр калифорнийский (Umbellularia californica) является североамерикан-
ским вечнозеленым растением, в среднем до 16 м высотой, с овальными ко-
жистыми листьями, соцветиями желтоватых цветов и ягодами от зеленовато-
го до пурпурного тонов. Листва имеет резкий аромат.

Клен пенсильванский (Acer pensylvanicum) из Северной Америки вырастает
в среднем до 12 м, у него светлая, с белыми полосами кора, листья от оваль-
ных до стреловидных, с верхней поверхностью от оливкового до коричнева-
того оттенков, желтовато-зеленоватые цветы с широкими лепестками и пло-
ды-двукрылки.

Гикори, или кария (Сагуа), имеет разделенные, иногда перистые, как у паль-
мы, листья, сережки и обычно округлые орехи. Орехи некоторых разновидно-
стей съедобны, так же как и сок, и корни, но не ешьте, если точно не опреде-
лили такую разновидность.

(См. также Контактный яд в разделах Ядовитые растения и Тропические ядови-
тые растения.)

159
--------------------------- Страница 160 ---------------------------
ГРИБЫ

рибы являются хорошей пищей, HO вы ДОЛЖНЫ быть абсолютно уверены, что
это съедобный вид. Здесь нет места ошибке. В отличие от растений, с которы-
ми можно применять тест на съедобность, грибы надо либо точно идентифициро-
вать, либо отказаться от них, Смертельно опасные виды не имеют неприятного
вкуса, и может не появляться никаких симптомов несколько часов после их по-

едания.

Дикорастущие грибы являются большим деликатесом - если вы знаете, какие
можно брать. Грибы состоят из множества нитевидных клеток, которые у почвен-
ных грибов образуют подземную сеть, и только плодовое тело — что мы и называ-
ем грибом — выступает над землей. Эта съедобная часть появляется только в оп-
ределенное время года.

Многие грибы растут прямо из земли - по одиночке, кольцами, иногда груп-
пами. Они состоят из чашеобразной шляпки на ножке. На нижней части шляпки
расположены тонкие пластины или трубочки, в которых находятся споры. Форма
и цвет этой пластинчатой или трубчатой ткани являются важным признаком оп-
ределения вида гриба. Некоторые грибы, такие как трюфели, растут полностью.
под землей — их очень трудно найти. Другие растут на стволах деревьев и пнях,
некоторые из них называются трутовиками,

Пищевая ценность
В таблице питательности грибы находятся между мясом и овощами. Они содержат
больше белков и в некоторых случаях жиров, чем растения.

Лучшие разновидности, например белые грибы (Boletus edulis), дают столь-
ко же калорий на единицу веса, что и растения. Что касается минералов: в гри-
бах больше фосфора, чем в моркови, цветной капусте и шпинате, но меньше
кальция. Комплекс витаминов В присутствует в большинстве грибов в микроско-
пических количествах, иногда встречается витамин C, а 0 содержится во многих.
грибах в приемлемых количествах. В лисичках (Cantharellus cibarius) есть вита-
мин А.

Огромным плюсом грибов является их изобилие. В определенное время года,
обычно летом и осенью, можно быстро набрать нужное для еды количество.

Приготовление грибов

Удалите подозрительные, обесцвеченные и изменившие цвет или червивые части
грибов, промойте, порежьте и отварите. Многие трутовики - горькие и жесткие,
их надо хорошенько отваривать. Может помочь их предварительное вымачивание
в холодной воде. Нежные грунтовые грибы можно просто добавлять в суп или
другие блюда.

160
--------------------------- Страница 161 ---------------------------
ГРИБЫ

Хранение грибов

Грибы содержат много воды и легко сушатся. Собирайте их, сколько сможете, ког-
да они есть, сделайте их запас. Отделите шляпки OT ножек и положите их на кам-
HM под прямые солнечные лучи, шляпки пластинчатой или трубчатой стороной
вниз. У видов Boletus (белые грибы, боровики) сначала удалите трубчатую часть
под шляпкой. Когда грибы полностью высохнут, храните их в воздухонепроница-
емых контейнерах, если возможно. Ешьте их сырыми (сначала положите в воду,
чтобы они разбухли) или добавляйте в супы и жаркое.

РАСПОЗНАВАНИЕ МУХОМОРОВ

Ядовитые грибы рода мухоморы (Amanita) - включая их самые ядови-
тые разновидности — бледную поганку (А. phalloides) и мухомор во-
нючий (А. virosa) - можно спутать со съедобными грибами. ВСЕГДА
ВЫПОЛНЯЙТЕ СЛЕДУЮЩИЕ ПРАВИЛА.

— ИЗБЕГАЙТЕ всех грибов с белыми пластинками под шляпкой, ме-
шочком (вольвой) у основания ножки и пленчатым кольцом во-
круг ножки.

= ИЗБЕГАЙТЕ всех червивых и разлагающихся грибов.

— Если не уверены - ВЫБРАСЫВАЙТЕ.
Различия между мухоморами и шампиньонами, (Agaricus)
АМАМПА AGARICUS
СПОРЫ Белые Розово-коричневые
ШЛЯПКА И НОЖКА Не меняются Некоторые виды жел-

теют при повреждении

ШЛЯПКА Скользкая, со сво- Всегда сухие, с не-
бодными частями большим количеством
маленьких чешуек

ЗРЕЛЫЕ ПЛАСТИНКИ Белые Серо-красные, розо-
вые или шоколадные

ПЛАСТИНКИ Частично или пол- Не закрыты
ностью закрыты

ЗАПАХ Картофеля или ре- | Миндаля или марци-
диса пана

МЕСТО Не растут в траве на
открытых местах

--------------------------- Страница 162 ---------------------------
СЪЕДОБНЫЕ ГРИБЫ

162

Не существует надежных способов опре-
деления съедобности гриба. Не слушай:
те сказки о том, что ядовитые грибы пе-
рестают быть ядовитыми, если их очис-
тить, или что они меняют цвет при готов
ке. Ничего подобного. Термическая об-
работка не уничтожает их ядовитые ве-
щества.

Научитесь распознавать некоторые
проиллюстрированные здесь грибы и
берите только их. Научитесь также рас-
познавать грибы рода мухоморов
(Amanita) - к ним относятся очень ядо-
витые. После этого расширяйте свои по-
знания в этой области.

__ Шляпка

Пластинки
Кольцо

Ножка

— Вольва

ДРЕВЕСНЫЕ ГРИБЫ

Древесные грибы растут в удалении от
земли на боковых сторонах деревьев и
на пнях. Часто бывают крупными и ко-
жистыми, но не опасны и довольно рас-
пространены.

1 Fistulina hepatica (печеночница обыкно-
венная) часто растет на дубах. Сверху она
красноватая, снизу розоватая, поверх-
ность грубоя. Напоминает большой язык;
красная ткань гриба выделяет сок цвета
нрови. Вымочите, чтобы размягчить, за-
mem тщательно отварите или потуши-
те. Встречается осенью.

2 Polyporus sulphureus (прутовик серно-
желтый) вырастает Go 30-40 см в none-
речнике. Оранжево-келтый цвет nepexo-
дит в желтоватый, внутренние ткани
губчатые, желтоватого оттенка. Растет
на широколиственных деревьях, особенно
дубах, и на вечнозеленых начиная с лето.
--------------------------- Страница 163 ---------------------------
СЪЕДОБНЫЕ ГРИБЫ

3 Polyporus squamosus (трутовик чешуйча-
тый) вырастает до 60 см в поперечнике, ча-
сто группами. Шляпка цвета охры покрыта
темными чешуйками и напоминает mexcmy-
ру пробки. Растет на широколиственных
деревьях, особенно на вязах (ильмах), буках и
синаморах с весны do осени. Берите молодые
грибы и тщательно их варите или тушите.
4 Pleurotus ostreatus (вешенка) растет
группами, у него темные голубовато-серые
шляпки (похожие на ракушки) шириной
6-14 см, белые пластинки под шляпкой и бе-
лые резиноподобные внутренние ткани.
Растет на широколиственных деревьях поч-
тикруглый год, Вкусные - нарежьте и вари-
те или тушите. Хорошо сушится.

5 Armillaria теЦеа (опенок настоящий,
осенний) имеет коричневато-желтую шляп-
ку 3-15 см в поперечнике, на пластинках co
временем появляются коричневые крапинки,
мякоть белая, «корни» похожи на шнурки
для ботинок. Растет на широколиственных
и хвойных деревьях и пнях с весны до осени.
Нарежьте и варите или тушите.

ГРУНТОВЫЕ ГРИБЫ

Грунтовые грибы живут на почве. Их су-
ществует множество, некоторые ОЧЕНЬ
ядовиты.

6 Lycoperdon gigantea (дождевик гигант-
ский) напоминает мяч, do 30 см в диаметр,
гладкий, белый и ножистый; с возрастом
желтеет и может вырастать до веса в 9 кг.
Растет в лесах и травянистых местах с
позднего лета do осени. Берите молодые
грибы с губчатой белой чистой мякотью.
Oven» вкусные, томите на медленном огне
или жарьте,

7 Cantharellus cibarius (лисичка настоя-
waa) пахнет абрикосом, яично-желтого цве-
ma, имеет форму раструба. 8 поперечнике
3-10 cM, пластинки отчетливые, «разветв-
`ляющиеся». Растет группами около деревь-
ев, особенно березы, начиная с лета. НЕ ПУ-
ТАЙТЕ с паутинниками (Cortinarius).

8 Craterellus cornucopioides (лисичка серая,
вороночник рожковидный) похож на рог или
раструб, у него грубая, «измятая», темно-
коричневая шляпка 3-8 см в поперечнике и
гладкая сужающаяся серая ножка. Растет в
широколиственных лесах, особенно березо-
вых, осенью. Варите или тушите подольше
или сушите.

163
--------------------------- Страница 164 ---------------------------
164

ПИЩА

ВНИМАНИЕ!
Грибы - превосходная еда, но есть их
можно, ТОЛЬКО если они определены с
полной уверенностью.

Шампиньоны (Agaricus): НЕ БЕРИТЕ те, у
которых желтеет место разреза (см. ни-
же А. xanthoderma). Некоторые моло-
Able - как пуговички ~ грибочки разли-
чать трудно, и можно спутать съедобные
грибы с ядовитыми мухоморами.

1 Agaricus arvensis (шампиньон полевой)
напоминает A. campestris, но имеет шляп-
ку до 15 см. У молодых грибов пластинки
светло-розовые, которые позднее стано-
вятся розовато-коричневыми. Растут
том же, где и А. campestris. Сьедобны в сы-
pom и вареном (жареном) виде.

2 Agaricus augustus (шампиньон авгус-
mosckuii) имеет чешуйчатую коричнева-
пую шляпку до 20 см в диаметре, молодые
розовые пластинки позднее становятся
темными. Ножка имеет пленчатое ба-
хромчатое кольцо. Растет группами на
открытых участках, полянах в лесистой
местности летом и осенью. Вкусен, пах-
нет анисом.

3 Agaricus campestris (шампиньон обык-
новенный) напоминает знакомый культур-
ный шампиньон с белой шляпкой Go 10 см в
поперечнике, слегка коричневеющей в зре-
лом возрасте, и розовыми пластинками,
которые позже становятся темно-корич-
невыми. Растет осенью, в травянистых
местах, изредка около деревьев. Съедобны
в сыром и вареном виде.

4 Agaricus sylvaticus (шампиньон лесной)
похож на А. arvensis, но растет в лесной
местности, часто среди хвойных деревьев.
Съедобен в сыром и вареном виде.

5 Agaricus xanthoderma (шампиньон жел-
теющий, ядовитый) напоминает другие
виды шампиньонов, но при повреждении
желтеет, а у основания отчетливо жел-
тый. Это ЯДОВИТЫЙ ГРИБ, он пахнет
карболкой. Растет как в травянистых,
так и в лесных местах летом и осенью.
ИЗБЕГАЙТЕ.

6 Lepiota procera (гриб-зонтик пестрый)
имеет коричневатую шляпну do 30 см в ди-
аметре, позднее покрывающуюся более
темными чешуйками. Пластинки кремово-
белые. Ножка тонкая с двойным белым
--------------------------- Страница 165 ---------------------------
СЪЕДОБНЫЕ ГРИБЫ

кольцом и коричневыми полосами. Растет
около лесных массивов и в открытых травя-
нистых местах. Вкус миндаля или бразильско-
20 ореха.

7 Coprinus comatus (чернильный гриб, навоз-
ник белый) имеет цилиндрическую шляпку с
беловатыми или светло-коричневыми чешуй-
ками и пластинками, которые сначала белье,
затем розоватые и, наконец, превращаются в
черную «чернильную» массу. Растут группами
наоткрытой травянистой местности летом
и осенью. Собирайте молодые грибы, чьи плас- 6
munku еще бледные. ЯДОВИТ в сочетании с ал-
коголем,

8 Tricholoma nudum (рядовка фиолетовая)
имеет шляпку до 10 см в поперечнике, с волни-
стыми краями лиловато-голубого цвета, ко-
торая затем становится красновато-корич-
невой, u синеватые пластинки и голубоватую
коренастую волокнистую ножку. Растет
«ведьмиными» кольцами в смешанных лесах C
осени до середины зимы. Вкусный, со сладким
запахом. У некоторых может вызывать ал-
лергическую реакцию.

9 Boletus edulis (белый гриб, боровик) имеет
шляпку до 20 см диаметром, толстую ножку и
белую мякоть. Растет в лесах на отрытых
местах осенью. Под шляпкой у всех белых гри-
бов находится трубчатая ткань, похожая на
губку, а не пластинки. Многие съедобные ви-
ды — хорошо сушатся - встречаются во всем
нире. ИЗБЕГАЙТЕ любых подобных грибов с po-
зовыми или красными спорами. Некоторые
ядовиты.

ДРУГИЕ ПРИМЕНЕНИЯ ГРИБОВ.

— Из многих трутовиков получается хоро-
ший трут - если такой гриб поджечь, то он
будет тлеть часами.

— Трутовик березовый настолько тверд, что
об него можно точить ножи или разрезать
его, чтобы использовать в качестве пробок,
мозольного пластыря или растопки.

— Гигантский дождевик обладает кровооста-
навливающим действием — он закроет и об-
`легчит боль or кровоточащей раны
- Древесные грибы богаты танином, их
можно использовать при лечении ожогов,

165
--------------------------- Страница 166 ---------------------------
ЯДОВИТЫЕ ГРИБЫ

166

ВНИМАНИЕ!

Ниже описаны самые опасные из ядови-
тых грибов, но существует еще и множе-
ство других. НЕ используйте никакой
гриб, если вы точно не уверены в том, что.
он съедобен. Некоторые грибы рода му-
хоморов (Amanita) смертельно ядовиты.
У них ножка растет как бы из «мешоч-
ка» - чашевидного пленочного образова-
ния (вольвы).

1 Amanita virosa (мухомор вонючий) полно-
стью белый, с большим мешочком в основа-
нии ножки, чешуйчатой ножкой и шляпкой
до 12 см в поперечнике. Растет летом и
осенью в лесистых местах, Сладковатый и
неприятный запах. СМЕРТЕЛЬНО ядовит.
Молодой может быть похож на молодые
съедобные пластинчатые грибы.

2 Amanita phalloides (бледная поганка)
имеет зеленовато-оливковую шляпку do
12 см в диаметре, более бледную ножку,
большой мешочек в основании и белые nnac-
тинки и мякоть. Растет обычно в лесной
местности, особенно в дубовых и буковых
лесах. САМАЯ СМЕРТЕЛЬНАЯ из всех грибов.

3 Amanita pantherina (мухомор пантер-
ный) имеет коричневатую шляпну до 8 см в
диаметре, с белыми крапинами, белые плас-
тинки и 2-3 обручевидных кольца у основа-
ния ножки. Растет в лесной местности,
особенно с буками. Ядовит, часто СМЕР-
ТЕЛЬНО.

4 Amanita muscaria (myxomop красный) име-
ет яркую красную шляпку до 22 см в попе-
речнике, с белыми крапинами. Встречается
осенью, обычно в сосновых и березовых ле-
сах.

5 Entoloma sinuatum (энтолома ядовитая)
имеет блеклую, сильно выгнутую шляпну до
15 см в диаметре, желтоватые пластинки,
которые становятся оранжево- розовыми, и
твердую белую мякоть, пахнущую мукой,
горьким миндолем и редисом. Растет epyn-
пами в травянистых местах и лесах, особен-
но с буном и дубом, летом и осенью. Ядови-
та, может быть СМЕРТЕЛЬНОЙ. Можно cny-
тать с шампиньоном, но y нее нет кольца.
6 Inocybe patouillardii (волоконница Па-
`туйяро) сначала беловатая, затем желто-
вато-коричневая, шляпка do 7 см, часто pac-
--------------------------- Страница 167 ---------------------------
ЯДОВИТЫЕ ГРИБЫ

щепленная по краям, беловатые пластины
становятся оливково-коричневыми. При по-
врендении краснеет. Растет в широколист-
венных лесах, особенно буковых, летом и осе-
нью. Кольца на стебле нет, молодые грибы
можно спутать с шампиньонами. СМЕРТЕЛЬНО
ядовит.

7 Paxilus involutus (свинушна тонкая) имеет
твердую желто-коричневую шляпку до 12 см 8
поперечнике, с закрученным краем, желто-ко-
ричневые пластинки и прямую коренастую

ножну. Очень распространен в лесной местно-
сти, особенно в березовых лесах. СМЕРТЕЛЬНО

опасен, не путайте со съедобными желтова-

тыми грибами, такими как лисички.

8 Cortinarius speciosissimus (паутинник кра-

сивейший) бывает от красновато- Go рыже-

вато-коричневого цвета, с довольно плоской

шляпкой 2-8 см в диаметре и ржаво-коричне-
выми пластинками. Растет осенью в хвойных
лесах. Не очень распространен, но очень ядо-
вит. Немного более светлый C. orelanus, тан-
же ядовитый, растет в широколиственных
лесах. У обоих запах редиса. Не путайте с ни-
ни лисички. СМЕРТЕЛЬНО ОПАСЕН.

(Cn. также Agaricus xanthoderma, проиллюст-
рированный в разделе о съедобных грибах)

СИМПТОМЫ ОТРАВЛЕНИЯ

Отравление грибами может иметь много
различных симптомов, но наиболее типич- 7 |.
ными являются следующие. 7

Бледная поганка / мухомор вонючий.
Симптомы проявляются медленно, через 8-24
часа после еды: рвота, диарея, сильная жажда,
пот и конвульсии. Видимое выздоровление че-
рез день затем рецидив (повторение) и в 90%
случаев ~ смерть из-за отназа печени через
2-10 дней. Противоядия не известно.
Отравление мускарином. Вызывается не-
сколькими грибами. Действие может быть
различным, токсины воздействуют на нерв-
ную систему.

Amanita muscarina (нухомор красный) вызыва-
ет сильное желудочно-кишечное расстройст-
в0, бред, сильные галлюцинации, неконтроли-
руемые подергивания и конвульсии, после чего
наступает похожий на кому сон. Жертва обыч-
но выздоравливает. Inocybe patouillardii (во-
лононница Патуйара) вызывает головокруже-
ние, слепоту, выделение пота, понижение тен-
пературы, сильное расширение зрачков, за чем,
в худших случаях, следуют бред и смерть.

167
--------------------------- Страница 168 ---------------------------
АРКТИЧЕСКИЕ

И СЕВЕРНЫЕ РАСТЕНИЯ

Кроме этих зимостойких арктических расте-
ний летом на Дальнем Севере можно встре-
тить много растений умеренного климата.

1 Ель красная (Picea rubens) достигает 23 м в
высоту, имеет темные или желто-зеленые иг-
лы, расположенные вокруг опушенных веток по
всей их длине, грубую темную кору и свисаю-
щие шишки. Растет в сухих арктических обла-
стях Северной Америки. Молодые побеги съе-
добны в сыром и вареном виде; иголки можно
настаивать как чай, а мягкий внутренний слой
коры варить.

2 Ель черная (Picea mariana) меньше красной,
унее более короткие иголки. Растет во влаж-
ных областях Северной Америки. Многие по-
добные ели встречаются в Северной Америке и
Северной Евразии. Используйте max же, как
нрасную ель.

3 Багульник гренландский (Ledum groen-
landicum) представляет собой пахучий вечно-
зеленый кустарник высотой в среднем
60-90 см, с узкими листьями, с занрученными
ираями (снизу беловатыми или опущенными),
и пятилепестковыми белыми цветами. Pac-
mem в Северной Америке. Из листьев получо-
ется освежающий чай.

4 Ива арктическая (Salix) представляет co-
бой стелющийся кустарничек высотой в сред-
нем 30-60 см, с онруглыми листьями, глянцевы-
ми сверху, и желтыми сережкани, Весенние по-
беги, листья, внутренний слой коры и молодые
очищенные корни съедобны. Листья содержат
8 7-10 раз больше витамина C, чем апельсин.

5 Папоротники встречаются во влажных мес-
тах летом в лесах Дальнего Севера и около тун-
дры. Ешьте ТОЛЬКО молодые улиткообразно
свернутые листья длиной до 15 см, удаляя все
волоски. Готовить их лучше всего с помощью
паровой обработки.

6 Морошка (Rubus chamaemorus) редко достига-
ет 30 см. Похожа на ежевику, листья 5-лопаст-
ные, цветы белые, на верхушке растения ягоды ~
сначало розовье, затем оранжевые и, наконец, HH
тарные. Ягоды съедобны в сыром виде.

7 Малина великолепная (Rubus spectabilis)
напоминает небольшую дикую малину без ши-
пов, листья тройчатые, цветы пурпурно-
красные, ягоды сочные, желтого или красного
--------------------------- Страница 169 ---------------------------
АРКТИЧЕСКИЕ И СЕВЕРНЫЕ РАСТЕНИЯ

*
9

тонов, съедобны сырыми. Растет в Северной
Америке, теперь и в некоторых частях Евро-
пы.

8 Толокнянка (Arctostaphylos uvaursi) в арк-
тической зоне представляет собой неболь-
woe стелющееся растение с булавовидными
вечнозелеными кожистыми листьями, розо-
выми или белыми цветами и гроздьями Kpac-
ных ягод, которые съедобны в вареном виде.
9 Исландский мох (Cetraria islandica) — nu-
шайник, образующий жесткое клочковатое
напочвенное покрытие толщиной до 10 см,
серо-зеленого или коричневатого цвета, со-
стоящее из множества лентообразных ве-
точек. Вымачивайте несколько часов, а за-
тем долго варите.

10 Олений мох, ягель (Cladonia rangiferina), —
это лишайник, вырастающий до 5-10 см, ча-
сто большими кустами. У него сероватые ок-
руглые полые стебли, веточки похожи на
оленьи рога. Вымачивайте несколько часов, а
затем долго варите.

11 Умбиликария (Umbilicaria) представля-
ет собой лишайник, образующий округлые
образования или наросты, крепящийся к кам-
ням центральным стеблем. Некоторые виды
шероховатые, как бы покрыты бородавками,
похожи на гальку, другие гладкие. очень пи-
mamenex, вымачивайте несколько часов, 30-
тем долго варите,

Лишайники являются важным источником
питания для терпящих бедствие не только.
в арктических районах — хотя там они ста-
новятся жизненно важными буквально,
поскольку, вероятно, питательнее всех ос-
тальных арктических растений. Исследова-
тели и естествоиспытатели иногда выжи-
вали длительное время с помощью «ка-
менного гриба». Однако будьте осторож-
ны! Лишайники могут вызывать болезнен-
ные явления, если их есть сырыми, так как
содержат горькую кислоту. Удалите ee вы-
мачиванием в воде в течение ночи, а затем
тщательно варите. Если вам нравится хрус-
тящая форма продукта, то последующая
жарка сделает их именно такими.

Если ваша охота на карибу была успеш-
ной, то можете съесть «сброженные» ли-
шайники из его желудка. Они легче пере-
вариваются, и некоторые эскимосы счита-
ют их великим деликатесом.

8

ay
м
У
> \

ь"

у
А 9
№
10
11

169
--------------------------- Страница 170 ---------------------------
РАСТЕНИЯ ПУСТЫНИ

170

Выживание в пустыне зависит от воды.
Изучите водоносные деревья и кактус
прежде чем рассматривать растения как
источник еды. Не ешьте, если нет воды, —
пищеварение еще больше уменьшит за-
пасы воды в организме и ускорит его
обезвоживание.

1 Экинокактус Грузони (Echinocactus gru-
soni), растение юго-запада Северной Аме-
рики, в среднем вырастает до 1,2 м и при
этих размерах дает около литра съедобно-
20, иногда горького, млечного сока. Это ис-
ключение из правила ~ избегать млечного
сока растений. (режьте верхушку и разда-
вите внутреннюю мякоть, затем пейте.
Делать это имеет смысл только в случае
крайней необходимости.

2 Опунция (Opuntia), кактусы этого рода
ичеют толстые, растущие цепочкой лис-
mba, похожие на подушечки, желтые или
красные цветы и сочные ягодообразные
плоды. Очищенные плоды многих видов съе-
добны в сыром виде; также очищайте и го-
товьте молодые подушечки — обрезая ши-
пы, жарьте семена для муки, из стеблей по-
лучайте воду. Родом опунция из Северной
Америки, теперь — во многих сухих регио-
нах. В Африке НЕ СПУТАЙТЕ с молочаем смо-
лоносным - у него млечный сок.

3 Cranenua (Stapelia) встречается в не-
снольних разновидностях в Южной и тро-
пической Африке. 3mo крупное, необычно
выглядящее растение с короткими мясис-
тыми стеблями, которые разветвляются
в листья, похожие на толстые «шипы». У
него заметные звездообразные цветы, ко-
торые могут быть покрыты толстыми гу-
стыми волосами. Взрослый цветок издает
сильный запах гниющего мяса - безошибоч-
ный, хотя и не совсем приятный индикатор
этого растения. Прорежьте стебель, что-
бы получить содержащуюся в нем воду.

4 Агава (Agave) имеет прикорневую розет-
ку из толстых кожистых колючих листьев
© острым кончиком, из которой выходит
очень длинная шпилеобразная цветонож-
ка. Цветоножки, которые еще без цветов,
съедобны в вареном виде, Встречается в
Африке, Азии, Южной Европе, Мексике, на
юге США и в некоторых частях Корибского
--------------------------- Страница 171 ---------------------------
РАСТЕНИЯ ПУСТЫНИ

региона. Растет как в сырой тропической
местности, так и в пустынях.

5 Дикие тыквы (Cucurbitaceae) встреча-
ются в Калахари и Сахаре на восток от
Индши, культивируются в других местах.
Растение стелющееся, напоминает вино-
градную лозу с плодами размером с апель-
син Незрелые плоды варите, чтобы cde-
лать их более съедобными, семена жарь-
те, молодые листья готовьте. Цветы
можно есть сырыми, а стебли и побеги ~
жевать, чтобы получить воду.

6 Финиковая пальма, феникс (Phoenix),
в диком виде растет всегда недалеко om
воды от Индии до Северной Африки, вве-
зена в другие мест. Это высокие, строй-
ные пальмы, увенчанные пучком листьев
длиной Go 4 м. Плоды и растущий кончик
пальмы съедобны в сыром виде, листья ~ в
вареном. (ок из ствола богат сахаром, ко-
торый можно выпаривать.

7 Баобаб (Adansonia) представляет co-
бой большое дерево с огромным, mon-
стым, глубоко изрезанным стволом и
встречается от Африки до Австралии.
(твол взрослого дерева может быть диа-
метром Go 9 м. Надрезайте корни для по-
лучения воды. Мясистые сочные плоды
длиной 10-20 см и семена съедобны в сы-
pom виде, мягние молодые листья варите.
8 Акации (Acacia) в изобилии встречают-
ся от Африки до Северной Австралии. (у-
ществует много разновидностей, все ко-
лючие, кустистые деревья среднего раз-
мера, сочень мелкими листочками. Их цве-
ты обычно образуют маленькие круглые
цветочные головки, белые, розовые или
желтые ~ в зависимости от вида. Корни
можно надрезать, чтобы получить вобу,
семена жарить, а молодые листья и побе-
ги варить.

9 Рожковое дерево,  цератония
(Ceratonia siliqua), растет в засушливых
местах вокруг Средиземноморья и om Ca-
хары через Аравийский полуостров до Ин-
duu, На Мальте она является почти един-
ственным деревом. Высота может до-
стигать 15 м. Блестящие вечнозеленые
листья парные, по два-три на стебле.
Цветы маленькие, красные. Дают плоские
кожистые семенные коробочки (стручки),
где находится сладкая питательная мас-
са, которую можно есть сырой, и твердые
коричневые семена — их можно размолоть
и готовить как кашу.

171
--------------------------- Страница 172 ---------------------------
ТРОПИЧЕСКИЕ РАСТЕНИЯ

172

Съедобные растения имеются в тропиках
в изобилии, HO, если вы не знакомы с ни-
ми, лучше начинать с пищевого использо-
вания пальм, бамбука и наиболее распро-
страненных плодов.

1 Саговая пальма (Metroxylon) происходит
из сырых низменностей Юго-Восточной
Азии, ввезена в другие места. Размер cped-
ний, до 10 м, ствол «шипастый», листья’
длинные тонкие и дугообразные. Губчатая
крахмалистая сердцевина дает cazo.

2 Мангровая пальма, или нипа кустистая
(Nypa риНсапз), вырастает do 6 м, имеет
длинные перистые листья, которые у осно-
вания утолщаются и кустятся, образуя
«ствол». Растет в солоноватых дельтах в
Юго-Восточной Азии. Дает сахаристый сок,
вкусные плоды и съедобный «кочан» — рас-
тущий кончик.

3 Банан, или банановая пальма (Musa), ши-
роко распространен по всем тропикам. Вы-
coma 3-10 м, очень большие зеленые листья,
обычно рассеченные. Жесткие банановые
плоды съедобны только в приготовленном
виде. В них больше крахмала, но меньше са-
хара, чем в мягких. Ешьте почки, молодые
побеги и внутреннюю часть корней, а так-
же плоды.

4 Сахарная пальма (Arenga pinata) дости-
гает 12-20 м, у нее грубый чешуйчатый
ствол, на верху которого располагаются
относительно прямые листья, похожие на
листья саговой пальмы, и желтые ветве-
видные плодоносящие части. В диком виде
растет в Малайзии и Индонезии. Чтобы по-
лучить сахар, соберите сок и варите его do
образования густого сиропа.

5 Ротанговая пальма, или ротанг (Calamus),
представляет собой сильное выющееся рас-
menue, цепляющееся за другие деревья с
ирючковидными отростками на средней
жилке листьев. Часто бывают обычными
растениями в тропиках Старого Света. Тол-
стые стебли, семена и растущие кончики
съедобны; из корней получаются отличные
веревки.

6 Пальма кариота (Согуога) в среднем высо-
той 10 м, гладкий кольчатый ствол и длин-
ные дугообразные листья, состоящие из
множества овальных или клиновидных лис-
--------------------------- Страница 173 ---------------------------
ТРОПИЧЕСКИЕ РАСТЕНИЯ

mouxos. Есть много ее разновидностей в
тропиках Старого Света. Используйте ca-
говую пальму. НЕ ЕШЬТЕ плоды.

7 Кокосовая пальма (Cocos nucifera) acmpe-
чается 80 всех влажных тропиках, abipacma-
ет do 30 м, имеет большие гроздья орехов,
свешивающиеся от оснований листьев.
«Волокнистый» орех находится внутри
большой гладкой оболочки. Растущий кон-
чик, молоко и мякоть кокосового ореха съе-
добны, Из густого сока можно сварить си-
pon, чтобы получить сахар.

Вы познакомились только с некоторыми
тропическими пальмами, К другим отно-
cares:

= Персиковая пальма (Bactris gasipaes) из
Америки имеет тонкий ствол с чередующи-
мися темными и светлыми шипами. Варите
или жарьте красные или желтые плоды.

= Пальмы бакаба и патава (Jessenia и
Oemocarpus) из Бразилии и Гвианы дают не-
большие багрянистые плоды длиной 2 сн.
Ешьте мякоть и зернышки семян.

— Пальма асаи (Euterpe oleracea) из mponu-
чесной Южной Америки любит болотистые
места, особенно вдоль приливных рек. У
съедобных плодов нягная лиловатая серд-
цевина.

Растущий кончик, окруженный розеткой
из листьев или оснований их ножек, съе-
добен у большинства пальм — можно есть
все Te, которые не слишком горькие. Пло-
ды есть НЕ СЛЕДУЕТ, если они точно не
идентифицированы, особенно на Даль-
нем Востоке - некоторые из них содержат
кристаллические образования, которые.
вызывают сильную боль.

8 Папайя, дынное дерево (Carica papaya),
представляет собой небольшое дерево, вы-
сотой 2-6 м, с мягким полым стволом и
крупными темно-зелеными, похожими на ды-
ню плодами, которые при созревании ста-
новятся оранжевыми или желтыми. Рас-
тет 80 влажных условиях во всех тропичес-
ких районах. Плоды съедобны сырыми и ус-
покаивают желудочные расстройства. Мо-
лодые листья, цветы и стебли можно отва-
ривать. Смените воду КАК МИНИМУМ один
раз. Хотя это и смягчит жесткую волокни-
стую мякоть, не позволяйте млечному сону
или соку незрелого плода попасть в глаза,

173
--------------------------- Страница 174 ---------------------------
ПИША

1 Моринга масличная (Moringa oleifera)
вырастает до 10 м, у нее маленькие оваль-
ные листочки, желто-белые цветы и узкие

1 трехгранные коричневые стручки длиной
25-38 см. В диком виде встречается в Вос-
точной Африке и Южной Азии, но теперь
растет и в других местах. Листья и моло-
дые плоды съедобны в сыром или вареном.
виде; старые стручки порежьте и готовь-
те как фасоль, корень используйте в каче-
стве приправы как настоящий хрен. Вы-
давленный из корней и листьев сок снима-
ет восполение.
2 Манговое дерево (Mangifera indica) pac-
mem во влажных местах почти везде и
представляет собой вечнозеленое дерево
от средних до крупных размеров, с пучками
узких темно-зеленых листьев. Овальные
плоды размером 7,5-13 см при созревании
становятся из зеленых оранжевыми, они
съедобны в сыром виде и содержат длин-
ное плоское зерно. Листья манго могут
вызывать у некоторых аллергическую ре-
акцию.

3 Аннона чешуйчатая (Annona squamosa) -

Это дерево высотой 5-6 м, с листьями от

овальной до стреловидной формы и похо-

жими на магнолию цветами. Ароматные

круглые мясистые плоды зелено-серого
цвета, состоят из множества сегментов.

Происходит из тропиков Нового Света, но

сейчас растет в большинстве ройонов.

Есть два съедобных родственника в Цент-

ральной и Южной Америке: аннона черимо-

na (черимойа) (А. cherimoya) и аннона cem-

чатая (А. reticulata).

4 Аннона колючая (Annona muricata) max

же широко распространена, вырастает do

12 м, имеет крупные, похожие на авокадо

плоды, они зеленого цвета, кожистые и

колючие, весят до 2 кг. Очень освежающий

кислый вкус.
5 Дикое фиговое дерево, дикий инжир,
смоковница (Ficus), существует во мно-

жестве разновидностей в тропических и

субтропических зонах, несколько видов — в

пустыне. Это раскидистые деревья с воз-

душными корнями и кожистыми вечнозе-
леными листьями, округлыми в основании.

Грушевидные плоды съедобны в сыром ви-

де, растут непосредственно на ветках.

Избегайте твердых плодов u деревянис-

тых или с роздражающими волосками.

6 Хлебное дерево (Artocarpus) выраста-

ет до 15-20 м, у него крупные, глубоко вы-

174
--------------------------- Страница 175 ---------------------------
ТРОПИЧЕСКИЕ РАСТЕНИЯ

резанные листья, сверху блестящие, млеч-
ный сок и очень большие «бородавчатые»
плоды, Теперь растет в большинстве
тропических районов. Богатые крахмалом
плоды съедобны в сыром виде, если очис-
тить шкурку и выбросить жесткие внут-
ренние части.

7 Стеркулия (Sterculia) встречается в
Центральной и Южной Америке и в других
тропических регионах. Крупные, до 30 м
деревья с придаточными корнями и поль-
цевидными листьями. Плоды состоят из
стручков, содержощих черные горохооб-
разные семена, которые можно есть сыры-.
ми, после удаления раздражающих волос-
ков.

8 Айва бенгальская, баель (Aegle marme-
los), представляет собой дерево высотой
25-45 м, густое и колючее, с круглыми
желтоватыми или сероватыми плодами
до 10 см в диаметре. Растет в некоторых
частях Гималаев, Индии и Бирмы. Podcm-
венник цитрусовых. Плоды съедобны сы-
рыми и очень богаты витамином С.

9 Антидесма (Antidesma) — это вечнозеле-
ный кустарник высотой 10-13 м, с блес-
тящими 15-сантиметровыми листьями;
растет в лесах Юго-Восточной Азии. По-
хожие на черную смородину сочные плоды
диаметром около 1 см, при созревании ме-
няют цвет от зеленого и белого до крас-
ного и в конце черного. Съедобны в сыром
виде, но лучше делать из них желе.

В девственном тропическом лесу боль-
шинство плодов растет в верхнем ярусе,
и их собирать нельзя, если не залезать
на деревья, хотя в других местах плоды
могуг оказаться ценным источником пи-
щи. Более доступен похожий на вино-
град ротанг, который можно срезат

чтобы добраться до растущего кончика.
Счистите верхний слой примерно Ka 2 м,
разрежьте на отрезки и жарьте на углях.
Сердцевина некоторых разновидностей
очень вкусная, хотя и немного горчит.

€
4
Ne
--------------------------- Страница 176 ---------------------------
ПИЩА

1 Цейлонский шпинат (Basella alba) пред-
ставляет собой стелющееся лозовидное
растение с толстыми или овальными лис-
`тьями от зеленого до лилово-красного цве-
та и мясистыми багрянистыми цветами.
Сейчас встречается в большинстве mponu-
ческих зон. Молодые листья и стебли съе-
добны в приготовленном виде и богаты ви-
таминами.

2 Финик индийский, тамаринд (Tamarindus
indica), является сильно ветвящимся дере-
вом, высотой до 25 м, с вечнозелеными лис-
тьями, состоящими из множества листоч-
нов, желтыми, с красными прожилками цве-
manu и коричневыми стручками с семенами.
Macca в стручках съедобна в сыром виде и
богата витамином C. Семена и молодые лис-
тья можно использовать в качестве при-
прав, а кору счищать и жевать. Растет те-
перь во многих местах.

3 Крылатые бобы (Psophocarpus) - это вью-
щиеся растения тропиков Старого Света co
стреловидными листьями, синими цветами
и четырехгранными чешуйчатыми стручка-
ми длиной 20 см. Молодые стручки слегка
отварите (по вкусу они напоминают бобы, а
молодые семена — горох), а старые семена
пожорьте. Молодые листья, по вкусу похо-
ние на шпинат, съедобны в сыром виде. бо-
лее толстые корни богаче белками, чем кар-
тофель или кассава, и съедобны в сыром ви-
де, их также можно варить, жарить, печь
как картофель.

4 Пахиризус, хикама (Pachyrhizus и
Sphenostylis) - выющиеся растения с тробча-
тыми листьями неправильной формы и клуб-
невидным, похожим на репу корнем. Растет
большими группами в большей части тропи-
нов. Съедобные корни хрустящие, сладкие,
сочные, по вкусу напоминают орехи. Семена
в сыром виде опасны, их необходимо как сле-
дует отваривать.

5 Земляной орех, арахис (Arachis hypogaea),
не является настоящим орехом, и его плоды
созревают в земле. Небольшое кустистое
растение с порами овальных листьев, жел-
тыми цветами и стеблями с морщинистыми
семенными норобочнами. очень питателен,
«орехи» хорошо хранятся. Сейчас растет
почти во всех тропиках и субтропиках.

6 Маниок, кассава (Manihot esculenta), вез-
де в тропиках относится к основным про-
дуктам, растет на хорошо дренированной
почве, достигает 5 м, имеет смыкающиеся
стебли и листья на длинных ножках, разде-
--------------------------- Страница 177 ---------------------------
ТРОПИЧЕСКИЕ РАСТЕНИЯ

ленные на 5-9 долей, Толстые клубни смер-
тельно ЯДОВИТЫ в сыром виде и ДОЛЖНЫ
подвергаться тепловой обработке. Хранит-
ся хорошо, особенно в форме муки.

7 Кордилина (Cordyline fruticosa) представ
ляет собой любящий тень кустарник до
2-5 м, с розетками блестящих, кожистых,
иногда розоватых листьев и красными, ког-
да созрели, ягодами. Сейчас широко распро
странено в тропических районах тихоокеан-
ских островов. Варите богатые крахмалом
мясистые корни.

8 Таро, колоказия (Colocasia), встречается
в0 влажных местах по всем тропикам, выра-
стает до 1,5 м, имеет крупные сердцевид-
ные или стреловидные листья на очень
длинных ножках, выходящих от корней, и
оранжево-желтый цветок. Клубни похожи
по вкусу на картофель, но в сыром виде onac-
ны, и их НЕОБХОДИМО готовить.

В тропических лесах самыми лучшими ме-
стами для поиска растительной пищи яв-
ляются берега рек, ручьев и других вод-
ных потоков. Везде, где солнце может
проникать сквозь верхний ярус джунглей,
расцветает растительность их нижнего
яруса, а берега рек часто представляют со-
бой самые открытые участки, где условия
позволяют ей разрастаться..

В то же время приспособления для лаза-
ния помогут осмотреть джунгли поверх их
верхнего яруса. Можно получить хороший
вид там, где упало древо и расчистило не-
которое место. Это дает возможность раз-
глядеть пальмы и другие пищевые расте-
ния в гуще крон. Можно заметить их поло-
жение, а потом, когда возникнет необхо-
димость, использовать их. Одно дерево
обеспечивает существенный объем пищи.
Если вы слабы или есть острая нехватка
пищи, не тратьте усилия на валку дере!
ев. Вы истратите слишком много сил, а пи-
щу можно добыть и более легкими спосо-
бами.

Не берите пищи больше, чем необходимо.
Она быстро портится в тропических ycno-
виях. Оставьте пищу на живом растении,
пока не придет время или необходимость,
чтобы есть ее свежей.

117
--------------------------- Страница 178 ---------------------------
178

ПИЩА

1 Ипомея водяная (Ipomoea aquatica) —
вьющееся растение со светло-зелены-
ми листьями, растет всегда у пресной
воды, обычно как плавучее растение,
основном в Юго-Восточной Азии. Более
старые стебли волокнистые, но моло-
дые листья и побеги можно отвари-
вать.

2 Лотос орехоносный (Nelumbium
nuciferum) является водным растени-
ем с синевато-зелеными колоколооб-
разными листьями, не касающимися
воды, и розовыми, белыми или желты-
ми цветами. Молодые листья и очи-
щенные стебли съедобны в вареном
виде. Варите или жарьте спелые семе-
на, удалив горький зародыш и ножку
листа. Растет в основном в Азии и в
некоторых частях Африки и Северной
` Америки.

3 Кувшинка (Nymphaea) растет в озе-
pax, реках и ручьях в тропической Аф-
puke, Индии и Америке, а также в неко-
`торых умеренных районах. У нее плаву-
чие сердцевидные листья. Имеет круп-
ные, богатые Kpaxmanom клубни, стеб-
ли, которые можно готовить, и горь-
кие, но питательные семена.

4 Ямс дикий (Dioscorea) встречается,
в огромном разнообразии в светлых ле-
сах и на открытых местах тропичес-
ких и субтропических зон. Имеет вью-
щиеся стебли (у некоторых видов со
съедобными воздушными клубнями),
которые ведут к одному или более
нрупным подземным клубням. Если со-
держать его сухим, amc хорошо сохра-
няется. Некоторые виды дикого ямса в
сыром виде ядовиты: ОБЯЗАТЕЛЬНО го-
товыте - клубень нужно очистить,
сварить и размять,

5 Рис дикий (Oriza, Zizania) является
крупной травой, до 90-120 см, широко
распространен в тропиках и многих
умеренных регионах. Обмолотите и
провейте зерно, чтобы удалить гру-
бую ворситую шелуху, затем варите,
либо жарьте и толките для хранения в
виде муки.

6 Сахарный тростник (Saccharum) вы-
ращивается в тропиках повсеместно и
иногда встречается в диком виде. Гру-
608, высокая, ароматная трава с тол-
стым стеблем. Стебель можно жевать.
сырым, чтобы получить сладкий сок.
--------------------------- Страница 179 ---------------------------
ТРОПИЧЕСКИЕ РАСТЕНИЯ

7 Просо дикое (Panicum, Pennisetum и др.)
является тропической зерновой культу-
рой, иногда встречающейся в диком виде в
достаточно сухих местах. Это травы
(блаки) высотой 45-150 см, с похожими
на сосиску головками из зерен, наждое из
ноторых примерно с семя горчицы. Pac-
monkume в муку и используйте тушеным,
или как кашу.
8 Бамбук ~ это гигантская трава (злак)
в большинстве сырых мест. Он быстро
растет, его съедобные молодые побеги
(8a) расположены у основания растения:
расщепите жесткую наружную оболочку и
готовьте как спаржу. Семена цветущего
бамбука также съедобны. Бамбук Hax0-
дит множество применений в кочестве
строительного материала, для изготов-
ления плотов и даже кухонной утвари, He
говоря уже сбулотреблении в пищу. Будь-
осторожны при его заготовке: неко-
торые растения находятся в напряжен-
ном состоянии и могум опасно бить, как
пружина.

В дополнение к перечисленным и про-
иллюстрировенным здесь растениям
есть и другие, которые вы можете уз-
нать по сходству с известными культур-
ными разновидностями. Это относится,
например, к авокадо или персее амери-
канской (Регезеа americana) из тропиче-
ской Южной Америки, где это растение
является любимым лакомством многих
животных (включая ягуара), мексикан-
скому огурцу, или чайоту съедобному
(Sechium edule), происходящему из Бра-
зилии, и огромному множеству цитрусо-
вых, с примерно 60 дикими разновидно-
стями в Индо-Малайском регионе и Ки-
тае, некоторые из которых растут на
больших высотах. Но БУДЬТЕ ОСТОРОЖ-
НЫ. Чилибуха (Strychnos nux-vomica)
имеет полы похожие на апельсин, HO
при этом СМЕРТЕЛЬНО ЯДОВИТЫЕ.

В тропиках обычно имеется определен-
ный выбор съедобных растений, поэто-
му придерживайтесь тех, которые вы
можете точно идентифицировать ив бе-
зопасности которых уверены. Если при-
дется есть неизвестные растения, всегда
сначала применяйте тест на съедобность,
используя минимальные количества,

179
--------------------------- Страница 180 ---------------------------
ПИЩА

Вот еще некоторые из многих съедоб-
ных растений, которые вы можете най-
ти; все они являются хорошей едой, ес-
ли приготовить, как здесь предлага-
ется.

ПАЛЬМЫ

Пальмира, пальма  пальмировая
(Borassus flabellifer), растет в сухих paiio-
нох Африки, Южной Индии и Бирмы и напо-
`минает финиковую пальму с похожими ве-
ерными листьями. Внутренность трой-
ных орехов съедобна, сон приятен на вкус,
а из цветущих элементов можно отжать
сахаристый сок.

Карликовая пальма (Serenoa repens)
обычно встречается на песчаных почвах
от юга США и дальше в Центральную Аме-
рику. В среднем высотой 1-2 м, с группа-
ми длинных жестних веерообразных лис-
mbes, соцветиями белых цветов и продол-
говотыми черными плодами. Растущий
кончик (сердце пальмы) съедобен в сыром
и вореном виде.

Юкка (Yucca) разных видов растет на пе-
счаной почве om США до Центральной
Америки. Это вечнозеленое, с деревянис-
тым стеблем растение, его жесткие ме-
чевидные листья отходят от стебля или
образуют пучок на верхушке. Лепестки
белых пятилепестковых цветов и спелая
мякоть продолговатых плодов съедобны
в сыром и вореном виде.

ОРЕХИ
Бразильский, или американский, орех
(Bertholletia excelso) широко pacnpocmpa-
нен на сухих участках тропической Юж-
ной Америки, имеет высоту 30-40 м. Лис-
men длинные, овальные, с мятыми краями,
цветы желтые. Семенные коробочки в
форме стручка, содержат 15-30 съедоб-
ных орехов. В тех же нестах есть орехи
ростения сапукайя (1есу 5 urnigera), но-
торые содержатся в похожих стручнах и
так же внусны.

Орех кешью (Anacardium occidentale) npo-
исходит из северо-востока Южной Аме-
puku, теперь растет в тропиках повсеме-
cmwo. Этот кустарник или дерево средних
размеров имеет вечнозеленые широкие
овальные кожистые листья, с отчетли-
выми прожилками, расположенные супро-
тивными порами, и розовато-желтыми
цветами. Ешьте ТОЛЬКО орехи, выросшие

180

на концах мясистых, грушевидных красно-
ватых плодоножек. Опасны в неочищен-
ном и сыром виде. ОПАСНО: дым или пар
при готовке может вызвать слепоту.
Индийский миндаль (Terminalia catappa)
встречается в поросшей кустарником ме-
стности, особенно в прибрежных районах,
почти во всех тропиках, У нее очень боль-
шие кожистые листья булавовидной фор-
мы. Взрослые деревья раскидываются до
10 м. У молодых отчетливо заметны кру-
2u горизонтальных ветвей. Имеются же-
сткие орехи в толстой волокнистой зе-
леной мясистой оболочке, которые рас-
тут в гроздьях на концах ветвей.
Макадемия, usu австралийский орех
(Macademia ternifolia), растет в Северо-
Восточной Австралии. Представляет co-
бой дерево высотой примерно 12 м, с MHO-
жеством узких стреловидных листьев.
Круглые орехи в зеленой оболочке растут
гроздьями.

ФРУКТЫ

Гуайава, гуава (Psidium guajava), из Цент-
ральной и Южной Америки, теперь широко
распространенная и в других местах, nped-
ставляет собой узловатое дерево до 10 м
высотой, с отелаивоющейся светло-ко-
ричневой корой, овальными, расположен-
ными порами листьями (слегка опушенны-
ми снизу) и крупными желтыми плодоми,
похожими на плоды дикой яблони. У плодов
кремообразная мякоть от беловатого до
розоватого цвета, внутри нее находятся
семена. Съедобны сырые или приготовлен-
ные, богаты витамином С.

Хурма (Diospyros) растет на пустошах и в
сухих лесах теплых умеренных зон Восточ-
ной Азии и южной части США, теперь и в
других местах, может достигать высоты
20 м. Небольшие, иногда морщинистые,
стреловидные листья хороши для чая, бо-
гаты витамином С. Круглые, от желтова-
того до красноватого или багрянистого
цвета плоды диаметром 5-7,5 см, похо-
жие на помидоры, съедобны в сыром и ва-
реном виде.

Рамбутан (Nephelium lappaceum) растет
в лесах в некоторых частях Юго-Восточ-
ной Азии, достигает высоты 20 м. Кус-
тится, темно-коричневая кора, множест-
80 мелких темно-зеленых листочков, не-
большие зеленоватые цветы и гроздья
маленьких, мохнатых, с мягкими шипами,
--------------------------- Страница 181 ---------------------------
ТРОПИЧЕСКИЕ РАСТЕНИЯ

прасных в созревшем состоянии плодов.
Мисистая белая внутренняя мякоть — но
ие семена ~ съедобна в сыром виде и бога-
ши витамином С. Дерево поменьше (М.
utabile) растет в mex xe местах с таки-
ми же хорошими плодами в мягких шипах,
© желтоватой массой.

Дуриан (бипо zibethinus) - дерево высо-
той 40 м, родом из Малайзии и Борнео,
широко распространено в Юго-Восточной
Азии. Имеет длинные стреловидные лис-
mos от бронзового до оливново-зеленого
цвета и большие, покрытые шипани за-
метные желтые плоды. Мякоть кремово-
20 оттенка (не семена), пахнет неприят-
но, но очень вкусная.

Сизигиум  «малайское — яблоко»
(Syzygium malaccensis) достигает 15 м,
имеет глянцевые зеленые широкие стре-
ловидные листья и небольшие, 5-санти-
метровые, похожие на яблоко плоды крас-
ного цвета, пахнущие розой. Съедобны в
сыром виде.

Сизигиум «розовое яблоко» (5. адие-
um) - аналогичное растение, но с желто-
ватыми или белыми грушевидныни плода-
ни, со вкусом абрикоса. И тот, и другой
родом из влажных джунглей и кустарни-
ковой местности в Малайзии, теперь ши-
роко распространены и в других местах.
Карамбола (Averrhoa carambola) растет
а индонезийских лесах. Небольшое дерево,
д0 8 м высотой, со множеством светло-
зеленых стреловидных листьев, гроздья-
ни маленьких беловато-розовых цветов и
желтыми ребристыми плодами длиной
7,5-12,5 си, сьедобных в сыром виде, хотя
иногда кислых.

Мангостан (Garcinia mangostana) из лесов
Юго-Восточной Азии достигает 12 м, у
него длинные кожистые темно-зеленые,
расположенные парами листья, крупные
желтые у пурпурные цветы и круглые, по-
хожие на томаты плоды, пять сегментов
ноторых съедобны в сыром виде. Сущест-
вует несколько разновидностей,
(трастоцвет съедобный, гранадилла,
маракуйа (Passifiora edulis), - выющееся
растение родом из Бразилии, теперь ase-
зено и в другие места. Стебли длинные,
вьющиеся, листья трехдольные, отчет-
ливые, похомие на усики белые и пурпур-
ные цветы и яйцевидные пурпурные пло-
ды, с кисловатой мякотью, со мномест-
вом семян. Многие съедобные разновидно-

сти этого растения растут в тропичес-
кой Америке.

Хлебное дерево индийское, джек
(Artocarpus heterophyllus), из Восточной
Индии, теперь растет во многих других
местах Юго-Восточной Азии, похож на
хлебное дерево. Достигает высоты 25 м,
кожистые овальные листья темно-зеле-
ного цвета, вес крупных бородавчатых
плодов доходит до 32 кг; они съедобны в
сыром виде, но лучше в приготовленном,
семена можно жарить.

овощи

Бамия, гибискус (Abelmoschus, Hibiscus).
Есть много разновидностей этой кустар-
никовой травы. Соцветие из множества —
до 40 - пятилепестковых цветов дает
плоды «дамские пальчики», которые хо-
powio употреблять тем, у кого проблены
с желудком, их можно есть сырыми. Семе-
на внутри них жарьте.

Картофель чилийский (Solanum tubero-
isum) растет в диком иде в Андах, но БЕ-
РЕГИТЕСЬ его похожих на помидоры пло-
дов - они ядовиты. Дикие томаты, или
помидоры, настолько на него похожи, что
безопаснее отказаться om Hux, Всегда ва-
pume клубни картофеля.

Батат, сладкий картофель (Ipomoea
batatas), теперь встречается во многих
частях света, но особенно часто в тропи-
ках, где его широко культивируют. Это
кустистые ползучие выющиеся растения,
часто с сердцевидными листьями и ино-
гда крупными веретенообразными клуб-
нями, которые можно варить или жа-
рить. Они могут выделять млечный сок,
но он не ядовит.

Фасоль (Phaseolus) встречается во мно-
гих местах 80 многих своих разновиднос-
max, часто как одичавшие растения. Все
они вьющиеся, лазающие растения, с цве-
тами, как у душистого горошка, различ-
ных оттенков и с длинными стручкани,
как у домашних видов. Семена очень numa-
тельны ~ варите их,

Трихозант (Trichosanthes) из Индо-Малай-
зийского региона и Австралии представ-
ляет собой ползучее выющееся растение,
с разделенными на доли листьями и очень
длинными тонкими змеевидными плодами
до 2 м длиной. Обычная разновидность,
имеет ярко-красные плоды. Нарежьте их
и сварите.

181
--------------------------- Страница 182 ---------------------------
ЯДОВИТЫЕ

ТРОПИЧЕСКИЕ РАСТЕНИЯ

182

^

Пропорция ядовитых растений в тропиках
не выше, чем в любых других регионах
земного шара. Обращайте внимание на
следующее - они ядовиты при употребле-
нии в пищу или вызывают раздражение
при контакте?

1 Авиценния морская (Avicennia marina)
представляет собой стройное дерево до
6 м, растет в мангровых лесах и дельтах
рек от тропической Африки дольше на вос-
ток до Индонезии и Австралии. У него
светлая кора, много похожих на карандаш
корней, листья от овальных до стреловид-
ных, желтые цветы и небольшие белые яго-
ды. (ок вызывает волдыри на коже и мо-
жет ослепить при попадании в глаза.

2 Лапортея (Laportea) широко pacnpocmpa-
нена в тропинах часто растет у воды. Это.
небольшое растение с морщинистыми
стреловидными, с острыми зубчиками лис-
тьями и свисающими гроздьями цветов —
как у обыкновенной крапивы. Есть много
разновидностей, включая умеренные зоны.
Ожог как от крапивы, но гораздо сильнее.
Семена очень ядовиты.

3 Мукуна жгучая (Mucuna pruriens) растет
в кустарниковой местности и редколесье.
Представляет собой выющееся растение с
овальными листочками, собранными в груп-
пы по три, колосьями волосатых блекло-ба-
грянистых цветов и коричневыми волоса-
тыми стручками. Контакт со стручками и
цветами вызывает раздражение, nonada-
ние в глаза - слепоту.

4 Гиднокарпус (Hydnocarpus) дерево, вы-
растающее до 20 м в джунглях Юго-Восточ-
ной Азии, в основном в Малайзии, со cnu-
рально расположенными сердцевидными ли-
стьями, с колосьями зеленых цветов и гроз-
дьями грушевидных плодов. Все части ядо-
виты, особенно плоды — семена содержат
синильную кислоту.

5 Ятрофа ядовитая (Jatropha curcas) пред-
ставляет собой кустарник или небольшое
дерево лесистой местности во всех тропи-
ках. Имеет крупные, разделенные на доли
листья, похожие на виноградные, маленькие
зеленовато-мелтые цветы и желтые, раз-
--------------------------- Страница 183 ---------------------------
ЯДОВИТЫЕ ТРОПИЧЕСКИЕ РАСТЕНИЯ

мером с яблоко плоды, содержащие три
крупных семени. Семена сладкие на вкус, HO
их масло является сильнейшим слабитель-
ным - отнуда и название растения, а ос-
mamku выжатых семян очень ядовиты.
Есть такие же опасные родственники.

6 Чилибуха (Strychnos nuxvomica) — малень-
кое дерево с овальными листьями в супро-
тивных парах и похожими на апельсин пло-
дани от белого до желтовато-красного
цвета, чьи семена, содержащие стрихнин,
СМЕРТЕЛЬНО ядовиты. Стрихнос рвотный
растет в основном в Индии, но другие виды
стрихноса встречаются в тропиках повсе-
местно.

7 Клещевина обыкновенная (Ricinus com-
munis) встречается во всех тропиках в по-
росших кустарником местах и на пусто-
шах, похож на кустарник. Листья располо-
жены как пальцы на руке, желтые цветы
собраны в соцветия колос, семенные коро-
бочки колючие, содержат три семени. Ceme-
на обладают сильнейшим слабительным
действием, иногда смертельны,

8 Дюшенея (Duchesnea indica) напоминает
обычную съедобную землянику, это ползу-
yee выющееся растение с трехдольными ли
стьями, красными, похожими на землянику
плодами и желтыми - не белыми - цвета-
"ми. Растет на пустошах в теплых районах
Азии, ввезено в Северную Америку. Плоды
очень ядовиты, иногда смертельно.

Это только некоторые из ядовитых тро-
пических видов растений. Другими, кото-
рых следует избегать, являются:

Ренгас (Gluta) из некоторых частей Индии
в сторону востока Юго-Восточной Азии,
чей сок вызывает сильнейшее раздроже-
ние.

Манцинелла, маншинелла (Hippomane
mancinella), из тропиков Нового Света,
представляет собой небольшое дерево с
гладкой светлой корой и маленькими, похо-
жими на яблоки ядовитыми плодами, сок
которых к тому же вызывает раздраже-
ние.

Хура взрывающаяся (Hura crepitans) так-
же из Нового Света, это большое колючее
дерево, чей сок может вызывать раздраже-
ние или временную слепоту - его сегменти-
рованные плоды (дробные коробочки или
регмы), выглядящие как маленькие тыквы,
ядовиты.

5% | !
) 5%
;

183
--------------------------- Страница 184 ---------------------------
РАСТЕНИЯ МОРСКИХ ПОБЕРЕЖИЙ

oe

184

Эти растения процветают в соленых усло-
виях - но в определенное время года, мно-
тие съедобные растения встречаются в
районе морского побережья.

1 Лебеда (Atriplex) вырастает в среднем на
90 см, имеет светлые стебли, бледно-зеле-
ные стреловидные или треугольные листья и
колосья мелких зеленовато-белых цветов.
Растет на соленой почве, некоторые разно-
видности далеко на суше. Готовьте молодые
листья.

2 Свекла приморская (Beta maritima) ~ это
ползучее растение красноватого цвета, ¢
длинночерешковыми кожистыми темно-зеле-
ными листьями и соцветиями мелких зеленых
цветов. Растет на европейских побережьях.
Листья съедобны в сыром и вареном виде.

3 Морская горчица (Cakile) в среднем имеет
размеры 30 см, листья мясистые сине-зелено-
20 тона, цветы сиреневые или багрянистые,
семенные коробочки яцевидные. острые на
вкус листья и молодые семенные коробочки
можно есть в сыром виде или использовать
как приправу.

4 Conepoc (Salicornia) бывает часто распро-
странен в соленых условиях. У него толстые
зеленовато-желтые соединяющиеся стебли,
до 30 см высотой. Некоторые плотно рас-
тут одиночными побегами do 15 см высотой
на берегах, заливаеных приливом и обнажае-
мых отливом. Миниатюрные цветы едва за-
метны. Морской укроп (Crithmum тай тит)
приземист и кустист, с зонтиками желтых
цветов; растение не родственное, но pac-
тет на гольке и ckanax. Его толстые безво-
лосые стебли и мясистые серо-зеленые лис-
тья из узких листочков съедобны. Готовьте
и высасывайте мясистые части.

5 Ложечница (Cochlearia) в среднем бывает
высотой 25 см, имеет темно-зеленые MACUC-
mote сердцевидные или почковидные (оваль-
но-изогнутые) листья и маленькие белые или
розовые цветы. Часто в изобилии растет на
побережье. Очень горькая, лучше вымочить в
воде, но так богата витамином С, что если
попадется, то просто надо ee есть.

6 Катран приморский, крамбе приморская
(Crambe maritima), похожа на капусту, с тол-
стыми серо-зеленыни листьями, четырехле-
пестковыми белыми цветами и круглыми се-
--------------------------- Страница 185 ---------------------------
РАСТЕНИЯ МОРСКИХ ПОБЕРЕЖИЙ

менными коробочнами. Растет на европей-
ских побережьях. Очень жесткие листья луч-
ше готовить. Подземные стебли можно на-
резать и как следует отварить.

7 Синеголовник приморский (Eryngium mariti-
mum) - похожее на чертополох растение, вы-
сотой в среднем 60 см, с колючими, цвета сине-
го льда листьями и синей головкой чертополо-
ха. Растет на северных берегах Европы. Выка-
пывайте длинные корни, режьте, варите.

8 Мертензия приморская (Mertensia mari-
time) ~ ползучее, образующее растительный
покров растение, с овальными листьями и со-
цветиями сине-пурпурных цветов. Растет
на северных европейских побережьях, Листья
съедобны в сыром и вареном виде.

9 Лигустикум шотландский (Ligusticum
scoticum) представляет собой приземистое,`
пахнущее сельдереем растение высотой do
90 cm, часто с пурпурным стеблем, с ярко-зе-
леными листьями и головками мелких белых
цветов. Растет на северных европейских по-
бережьях. Сырые листья богаты витамином
С. Можно добавлять их и нарезанные стебли
в другую еду. Некоторые аналогичные расте-
ния встречаются и в других местах.

ТРОПИЧЕСКОЕ ПОБЕРЕЖЬЕ
Растительность тропического побережья,
скорее всего, будет представлена в основ:
ном пальмами, хотя в тропиках Старого
(вета можно встретить:

Панданус (Pandanus) в английском языке на-
зывается еще «спиральной сосной» из-за его
тонких спирально сгруппированных листьев.
Их часто можно определить по нножеству
воздушных ходульных корней у основания
ствола. Узловатые круглые многодольные
плоды бывают круглый год и у многих разно-
видностей представляют собой хорошую еду.
Момбин (Spondias) также может встре-
чаться в районе побережья.

Ксимения (Ximenia caffra) - небольшое,
обычно с шипами дерево, у которого похожие
на сливы плоды имеют съедобную мякоть.
Есть несколько различных видов в различных
`тропических регионах.

К другим растениям можно отнести грана-
диллу (маракуйю), которую часто можно
встретить у тропических побережий Ane-
pu, и сезувиум (Sesuvium), с толстым стеб-
лем, который растет около морских берегов
и соленой воды, съедобно все растение.

185
--------------------------- Страница 186 ---------------------------
ВОДОРОСЛИ

186

Большинство водорослей в мелкой воде
крепится ко дну или камням, но есть и такие,
которые плавают на поверхности в открытом.
океане, Прибрежные водоросли обычно де-
лятся на зеленые водоросли, растущие в по-
верхностных водах, красные водоросли, в.
мелкой воде, и коричневые водоросли, не-
много глубже.

1 Ульва, морской салат (Ulva lactuca), светло-
зеленого цвета, напоминает огородный салат
и встречается на скалах и камнях в Атланти-
ческом и Тихом океанах, особенно там, где вод-
ные потоки впадают в море. Промойте и сва-
pume.

2 Энтероморфа (Enteromorpha intestinalis) -
светло-зеленая водоросль с похожими на
стручки неветвящимися листовидными отро-
стками до 50 см длиной (обычно короче). Час-
то встречаются в изобилии на камнях в скаль-
ных заливах и низинах, затапливаемых морской
водой, в прохладной морской воде во всем мире,
(Съедобно все растение в сыром, а также в су-
шеном и растолченном виде. Собирать лучше
всего ранней весной.

3 Бурые водоросли (Alaria и Laminaria) имеют
короткий цилиндрический стебель и тонкие’
волнистые листья от оливково-зеленого до ко-
ричневого цвета. Встречаются на каменистых
берегах Атлантического и Тихого океанов. Съе-
добны в сыром, но лучше в вареном виде.

4 Ирландский мох (Chondrus crispus) состоит
из разветвляющихся сегментированных лис-
тьев от багрянистого до оливково-зеленого,
цвета, часто встречается на твердом дне am-
лантического побережья. Вымойте и отвари-
me. Охлажденный осадок станет как желатин.
Листья можно сушить для хранения - остазь-
те ux на солнце, пока они He выцветут Go бе-
лого.

5 Ламинария сахаристая (морская капуста)
((аттапа saccarina) имеет длинные, плоские,
с волнистыми краями, желтовато-коричневые
листья, крепящиеся к камням и скалам. Обычна
для Атлантики и прибрежных вод Китая и
Японии, Молодые листья съедобны в сыром ви-
де, еще лучше их готовить. Вкус сладкий.

6 Красная водоросль, родимения (Rhodymenia
palmata), имеет пурпурно-красные короткоче-
решковые, разделенные на доли верные лис-
тья и встречается в Атлантике и Средиземно-
--------------------------- Страница 187 ---------------------------
ВОДОРОСЛИ

морье. Кожистая, но сладкая; варите. Ее
можно сушить и скручивать для использова-
ния в качестве жевательного табака.

7 Порфира (Porphyria) имеет тонкие, непра-
шильной формы атласные красные, пурпур-
ные или коричневые листья и встречается
нак в Атлантическом, так и Тихом океанах.
Bopume, пока не станут мягкими, затем сде-
лайте пюре. Используйте в качестве npunpa-
вы или смешивайте с крупоми для выпечки.
Очень вкусно.

Богатые витаминами и минералами водо-
росли представляют собой идеальную пи-
щу для терпящих бедствие. Показанны
здесь встречаются часто и безопасны для
здоровья.

Ядовитых водорослей не бывает, но не-
которые из них содержат кислоты, раздра-
жающие пищеварительный тракт, есть
также водоросли с сильнейшим слабител
ным действием, Если вы не определили
точно ту или иную разновидность как съе-
добную, то пробуйте только минимальные
количества. Даже самые съедобные ешьте
понемногу, пока не привыкнете к ним. НЕ
ЕШЬТЕ водоросли при нехватке воды. Если
есть возможность, промойте их в пресной
воде перед тем, как есть, чтобы удалить
часть соли.

Собирайте живые водоросли, твердые и
гладкие на ощупь, а не выброшенные на
берег обрывки. Не берите те, которые не-
приятно пахнут. Некоторые содержащие
кислоты водоросли можно распознать, ес-
ли их раздавить пальцами и подождать,
пять минут, после чего они начнут издавать
неприятный запах. Все водоросли быстро.
загнивают вне воды. Используйте как мож-
но быстрее после их сбора или сушите про
запас.

ПРЕСНОВОДНЫЕ ВОДОРОСЛИ
8 Носток (Nostoc) является пресноводной во-
дорослью Северной Америки и Евразии, образу-
ющая зеленые круглые желеобразные гранулы
в водоемах начиная с весны. Сушите и исполь-
зуйте как загуститель, концентратор.
НШЬТЕ ТОЛЬКО светло-зеленые и выглядящие
свежини водоросли. ИЗБЕГАЙТЕ ВСЕХ CHHE-3E-
ЛЕНЫХ ВОДОРОСЛЕЙ — ОНИ ЯДОВИТЫ. Они
встречаются в пресной воде, но не в морях
или океанах, плавая на поверхности стоячей
воды. Определяйте их no сине-зеленону цве-
ту и «газовому» запаху.

187
--------------------------- Страница 188 ---------------------------
ЛОВУШКИ
И ИХ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ

a мелкой дичи легче поймать, чем убить. Даже если вы увидели ма-
ленькое животное, оно представляет собой очень маленькую цель и легко
найдет укрытие. Применение ловушек требует меньше опыта и оставляет вам вре-
мя на поиск и другой пищи. Тем не менее будьте готовы использовать возмож-
ность и охоты, если будет шанс.

Существует множество хитроумных ловушек со сложным механизмом дейст-
вия. Их устройство требует времени и серьезных физических усилий. Терпящему
бедствие нужны простые ловушки, которые нетрудно запомнить и легко сделать.
Однако, поскольку у каждого животного свои повадки и привычки, необходим от-
носительно широкий набор ловушек. Если один вид не сработает, можно устро-
ить другой — здесь нужен метод проб и ошибок.

Сохранение здоровья и жизни терпящего бедствие должно стоять на верши-
не гуманитарных принципов, и, к сожалению, некоторые из простейших ловушек
могут приносить животному значительные страдания. Ловушка, способная быст-
ро убить животное, для которого она предназначена, например удушить, может
поймать другое животное за лапу и заставить его мучиться в течение долгих ча-
сов. Необходима регулярная проверка ловушек. Несоблюдение этого условия
продлит мучения животного и повысит вероятность того, что вашу добычу укра-
дет какой-то хищник или сама добыча сможет самым варзарским способом вы-
рваться из плена - известны случаи, когда животные отгрызали себе лапу или на-
носили себе другие увечья, чтобы освободиться из ловушки.

Можно избежать множества ошибок, изучив животных и их повадки. Важен
выбор приманки и места. Не срабатывает одна ловушка - попробуйте другой тип.
БУДЫЕ ТЕРПЕЛИВЫ. Дайте ловушкам время. Сначала животные будут подозри-
тельны, но со временем привыкнут к ловушкам — и вот тогда и будуг в них попа-

дать.

Даже на марше несколько простых ловушек, быстро установленных на ночь,
могут быть продуктивны, a если вы устраиваете более постоянный лагерь, то смо-
жете ставить хорошо продуманные серии ловушек. Чем больше делаете ловушек,
тем выше шанс на удачу.

Установите максимально возможную систему ловушек в местах вашего пре-
бывания. Проверяйте ее с первыми и последними лучами солнца. Собирайте до-
бычу и вновь устанавливайте ловушки. При необходимости ремонтируйте все ло-
вушки и снимайте те, которые постоянно малопродуктивны. Чтобы быть эффек-
тивной, ловушка должна быть очень чувствительной, поэтому она может срабо-
тать и случайно. Вероятно, на каждую ловушку с добычей будет приходиться не-
сколько пустых, но это не означает, что вы что-то неправильно делаете. Вы долж-
ны согласиться с долей неудач - это не причина для расстройства. Если ловушка
не сработала, а приманка отсутствует, это признак того, что либо приманка не бы-

188
--------------------------- Страница 189 ---------------------------
ЛОВУШКИ И ИХ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ

па достаточно надежно закреплена, либо спусковой механизм слишком «тугой».
Проверьте оба этих момента, когда будете переустанавливать ловушку.

Делая регулярные обходы, вы эффективно изучаете местность, отмечаете
многие признаки активности или какие-то перемены, что помогает пополнять
знание окружающей обстановки. В это же время вы можете собирать съедобные
растения или другим способом пополнять пищевые запасы либо делать заметки O
том, что можно будет собрать позже.

ИНФОРМАЦИЯ

Приманка привлекает потенциальную добычу. В ситуации выживания
пищи может не хватать, но, если вы знаете, что есть животные, которых
можно поймать, немного съестного на приманку может окупиться сто-
рицей.

Места для ловушек

Найдите следы животного, которые идут от лежки к его месту кормежки или во-
допоя. Ищите естественного сужения тропы, где оно будет вынуждено идти по
определенному месту - упавшее дерево или место, где животному придется
проходить под каким-то препятствием, станут отличным местом для установки
ловушки.

Не ставьте ловушку близко от логова. Там животное очень осторожно — си-
дит, прислушивается и принюхивается. Если оно что-то заподозрит, то не пой-
дет или использует другой, менее заметный маршрут. Не располагайте ловушку
и рядом с водопоем, там животное также настороже и скорее заметит что-то не-
обычное.

Если вы ставите ловушки сбоку от обычного пастбища животного, оно не по-
дойдет к ним, а обойдет другой дорогой. Однако, будучи напуганными, животные
паникуют и бегут кратчайшим путем. Здесь будут эффективны даже самые гру-
бые и заметные приспособления для ловли. Кроликов легко ловить, если их Ha-
пугать.

Конструкции ловушек

Самые простые ловушки и петли делаются из куска проволоки или провода. Если.
использовать провод, то легче обеспечить сохранность открытой формы петли,
когда она висит в воздухе. Проволока из вашего аварийного комплекта подойдет
для этого идеально. Для изготовления даже самых сложных ловушек из имеюще-
TOCA в наличии дерева потребуется только нож. Выбор материала очень важен.
Используйте прочное и упругое, пружинистое дерево. Не применяйте мертвые
или лежащие на земле деревья. Очень хорошо подходит орех: он легко режется,
сохраняет упругость и прочность.

189
--------------------------- Страница 190 ---------------------------
ПИЩА
Виды ловушек
Механизмы действия ловушек используют четыре принципа:

УДАР УДУШЕНИЕ ПОДВЕШИВАНИЕ ОБЕЗДВИЖИВАНИЕ

Ловушка ударного действия бьет. Петля душит или задерживает. Пружинис-
тые молодые деревца могут сделать ловушку более эффективной и поднять добы-
чу над землей. Чем выше дерево, тем более надежно оно подвешивает жертеу.
Сеть обездвиживает. Некоторые ловушки могут объединять несколько из этих
принципов.

ПРАВИЛА ПРИМЕНЕНИЯ ЛОВУШЕК

При установке ловушек выполняйте следующие правила.

1. Старайтесь не наносить вред окружающей среде

Не ходите по звериной тропе. Все приготовления проводите в сто-
роне от нее и не оставляйте никаких следов своего пребывания
там.

2. Не оставляйте своего запаха
При оборудовании ловушек не оставляйте на них своего запаха.
Беритесь за них как можно меньше и, если возможно, работайте в

перчатках. Каждое дерево имеет свой запах - а животные имеют
очень тонкое обоняние, во много раз чувствительнее, чем у чело-
века. Хотя они боятся огня, тем не менее знают запах дыма, и не-
большое «копчение» петли в дыму костра замаскирует ваш запах.

3. Маскировка
Закрасые свежесрезанные деревянные поверхности землей, гря-
зью ит. п. Закройте петлю на земле как можно естественнее окру-
жающими предметами.

4. Прочность.

Пойманное животное бьется за свою жизнь. В попытки вырваться
оно вкладывает все свои силы. В этом ему поможет любая сла-
бость вашей ловушки.

ПЕТЛИ

Петли представляют собой простейшие ловушки и должны иметься в любом аварий-
ном комплекте. Они изготавливаются из проволоки из цветных металлов с бегущей
петлей на одном конце, через нее пропускается второй конец проволоки, который
затем крепко привязывается к колу, камню или дереву. Петля представляет собой
удавку, которая может поймать жертву за шею, а более крупную дичь за лапы.

190
--------------------------- Страница 191 ---------------------------
ЛОВУШКИ И ИХ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ

Можно сделать импровизированную петлю из бечевки, веревки, шпагата или
провода. Подумайте, какое животное вы будете стараться поймать в эту ловушку.
Например, кролик имеет привычку сидеть в засаде и наблюдать. Когда он посчи-
тает, что все в порядке, он делает свой прыжок. Установка ловушки на расстоя-
нии ширины ладони от упавшего дерева или другого препятствия на тропе соот-
ветствует такому прыжку. Если ловушка ближе к препятствию, то кролик может
миновать ее.

Проволочную ловушку можно установить
на поддерживающих ве прутиках, кото-
рые также могут быть использованы для
того, чтобы петля оставалась открь-
той, в «ждущем режиме».

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПРОСТОЙ ПЕТЛИ

Для кроликов и других мелких животных. По вашему усмотрению оп-
ределите пропорции для более крупных зверей, таких как лисица и
барсук.

— Сделайте петлю шириной в кулак.

— Установите ее на высоте четырех пальцев от земли и...

— на расстоянии ширины ладони от препятствия на тропе.

— Проверьте прочность крепления, при необходимости сделайте
подпорки из прутиков.

Петли с подъемом

Сделайте петлю более эффективной с помощью нагнутого молодого деревца, ко-
торое поднимет добычу над землей, освободившись от упора при срабатывании
ловушки. Это лишит животное опоры в его попытках вырваться, а также поможет
уберечь вашу добычу от хищников.

191
--------------------------- Страница 192 ---------------------------
ПИЩА

Подъемная петля

Когда животное попадается, то спусковой рычаг освобождается, и добыча отры-
вается от земли. Хорошо подходит для таких животных, как кролики и лисицы,
она ловит добычу, движущуюся по тропе в обоих направлениях, и отлично уста-
навливается рядом с естественным препятствием или узким местом, образован-
ным упавшим деревом или выходом на поверхность каменных пород.

(делайте на спусковом рычаге (a) зарубку, под-
ходящую к зарубже на стобке (5). Вгоните
стойну 8 землю. Прикрепите петлю к спусково-
му рычагу и используйте шнур, чтобы npucoe-
динить к конструкции согнутое деревце.

Ми,

Подъемная петля с приманкой

Механизм TOT же, что и у подъемной петли, но добычу приманивают лакомым Ky-

сочком. Петля укладывается на земле, а над ней на растяжке располагается при-

манка. Когда животное берет приманку, то освобождается спусковой рычаг.
Подходит для животных средних размеров, например лисиц. Такие ловушки

можно ставить на открытом месте, так как приманка привлечет внимание потен-

циальной добычи. Небольшие поляны, просветы в лесу — хорошие места для них.

] Стойну опоры приманки следует лишь слегка
| воткнуть в землю, так как она тоже должна
подниматься в воздух вместе с петлей.

192
--------------------------- Страница 193 ---------------------------
ЛОВУШКИ И ИХ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ

Подъемная петля на подставке с приманкой

| стественное разветвление ветки в виде рогатки или две связанные в форме вил-
ки палочки надежно втыкаются в землю. Шнур OT наклоненного дерева привязы-
вается к рычагу петли - клеванту, к которому крепится и петля. Затем клевант
пропускается под вилкой. Когда животное берет приманку, закрепленную на кон-
це отдельного рычага, то этот рычаг освобождает клевант, который резко подни-
мается деревом вверх и тянет за собой петлю (будем надеяться, с добычей). Это
ловушка для более крупной дичи, такой как олени, медведи или крупные кошки.
Для травоядного оленя делайте приманку из крови или пахучих желез, что вызо-
вет его любопытство.

Верхний конец клеванта упирается в вилку
подставки, а нижиену €20 концу нешает прод- |
ти через вилку рычаг с приманкой, расположен-

ный между клевантом и вилкой, - давление кле-

ванта удерживает его на месте.

Подъемная петля с рычагом
Реакция опоры подпорки (a), на которой лежит рычаг (b) петли, не дает соскочить
накинутой на его конец веревке, ведущей к наклоненному дереву. Когда живот-
ное попадает в петлю, ее рычаг смещается с подпорки, наклоняется и веревка со-
скальзывает. Подходит для мелкой дичи, например кроликов. Устанавливайте на
тропе животных.

Обратите внимание, как_ «спусковой»
участок веревки крепит один конец ры--
чага петли (5), в то время как второй
его конец лежит на подпорке (a). «Cny-
сковой» участок веревни располагайте
около самого конца рычага петли.

7 Зак. 3197 193
--------------------------- Страница 194 ---------------------------
ПИЩА

Трапециевидная подъемная ловушка (с двумя петлями)

Эта ловушка может использоваться, чтобы перекрыть два возможных пути зверя.
На рычаге две петли, и он удерживается на зарубке силой натяжения шнура, при-
вязанного к дереву.

Движения попавшего в петлю животного
высвободят из зацепления рычаг с петлями,
вне зависиности от того, оного ноправле:

$. —--ебмолось животное,

=

Поворотная подъемная ловушка

Здесь рычаг петли удерживается в округлом пазу, при этом натяжную веревку
лучше направить под небольшим углом, чтобы прижимать рычаг к пазу. Подходит
для таких животных, как кролики и лисицы. Хотя рычаг как бы прижимается в од-
ну сторону, ловушка срабатывает при движении животного с любого направле-
ния.

Для того чтобы перекрыть более ширсное
пространство, можно использовать несколь-
ko петель на длинном горизонтальном рыча-
ге. Применяйте такие ловушки там, где

2
Shades Gh
тропа широкая или у зверя есть возмож- ea ah
ность обойти обычную ловушку. ка?

194
--------------------------- Страница 195 ---------------------------
ЛОВУШКИ И ИХ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ

Ловушки, срабатывающие при наступании

ну повушку лучше всего располагать в небольшом углублении на звериной тро-
ue, Петли укладываются на обе стороны платформы. Если на платформу насту-
нинь то горизонтальный запорный рычаг освобождает спусковой рычаг с петлей
(клевант), и животное оказывается схваченным за ногу. Отлично подходит для
крупной дичи, такой как олени, медведи или крупные кошки. Платформа, сделан-
ная из палочек, кусков коры или другого твердого материала, лежит на горизон-
зальном запорном рычаге, расположенном внизу. Аналогичный этому механизм
(а), но с большой петлей и без платформы как таковой приводится в действие за
счет смещения либо клеванта, либо нижнего горизонтального рычага, в результа-
те чего добыча ловится за шею.

Подъемная ловушка
с прямоугольным пазом на стержне для приманки

Две палки втыкаются в землю и своими сучками удерживают перекладину, за ко-
торую прямоугольным пазом зацепляется вертикальный стержень с приманкой
(присоединенный к натягивающей веревке). На стержне закреплены петли и при-
манка. Ставьте такую ловушку на открытых местах для ловли мелких хищников и
свиней.

Удерживающий рычаг - или по нрайней мере
220 участок — должен иметь прямоугольное
сечение, совпадающее с пазом на стержне с
петлями и приманкой.

195
--------------------------- Страница 196 ---------------------------
ПИША

Двойная подъемная ловушка с распоркой

Рычаг с приманкой располагается под прямым углом к стойке, поверхности KOH-
такта сделаны ровными и перпендикулярными, между ними вставлена короткая
pacnopka, чтобы держать конструкцию в равновесии. Распорка привязана к на-
клоненному дереву той же веревкой, что и петли. Когда рычаг с приманкой сдви-
гается, распорка высвобождается. Четыре петли эффективно перекрывают оба
направления движения на тропе; эту ловушку можно использовать и на открытых
местах для ловли мелких хищников.

Двойная подъемная ловушка

Два молодых деревца с соответствующими зарубками на верхушках наклоняются
друг к другу и сцепляются зарубками над звериной тропой. Вертикальный рычаг
с приманкой привязывается на верхушке одного из них рядом с зацеплением. На
каждом деревце можно закрепить по две петли: они должны быть сделаны из от-
носительно жесткой проволоки, чтобы сохранять форму. Это еще одна ловушка,
подходящая для открытых мест, чтобы ловить мелких хищников. Когда зверь
возьмет приманку, то он окажется поднятым в воздух между двумя деревцами.

--------------------------- Страница 197 ---------------------------
ЛОВУШКИ И ИХ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ

Подъемная ловушка со спусковым рычагом и рычагом для приманки
Рычаг с приманкой зажимается между упорным колышком и нижней частью Bep-
тикального спускового рычага (клеванта), верхний конец которого упирается в го-
ризонтальную опорную перекладину. Принцип действия аналогичен ловушке, сра-
батывающей от наступания, только платформу здесь заменяет сам рычаг с приман-
кой. Смещение рычага с приманкой высвобождает клевант, который под воздей-
ствием натяжной веревки от дерева взмывает вверх и тянет за собой петлю.

Натянутая веревка от наклонен-
ного деревца идет к концу кле-
ванта, который удерживается
перенладиной. Рычаг с приманкой
удерживает клевант на месте.

УДАРНЫЕ ЛОВУШКИ

Принцип действия всех ловушек этого типа заключается в том, что, когда зверь.
берет приманку, на него падает какой-то груз. Все они подходят для свиней, ли-
сици барсуков. Более крупные конструкции можно использовать для более круп-
ной дичи, например медведей.

ВНИМАНИЕ!

Крупные ловушки этого типа могут быть исключительно опасными не
только для зверей, на которых они рассчитаны, но и для самого чело-
века. Их механизм срабатывает при небольшом воздействии на натя-

нутые и замаскированные веревки — растяжки, — и это может про-
изойти случайно. Даже в чрезвычайной ситуации необходимо
поставить всех в известность о том, где они располагаются. Органи-
зуйте дело так, чтобы люди держались от них подальше, и ни в коем
случае не оставляйте такие лозушки в готовом сработать состоянии
после того, как закончится ваше пребывание в этом месте.

В одиночку большую ловушку такого вида не установить. Сам механизм рас-
полагайте в стороне от тропы, по возможности подальше от падающего груза —
иначе работа с ней будет слишком рискованной. Огромное значение имеет ба-
лансировка - вряд ли удастся точно ее подобрать с первого раза.

197
--------------------------- Страница 198 ---------------------------
ПИЩА

Ударная ловушка со спусковым рычагом, распоркой и растяжкой

Здесь используется тот же механизм, что и в подъемной ловушке со спусковым.
рычагом и рычагом для приманки, но на этот раз распорка (запорный рычаг),
удерживающая клевант (спусковой рычаг) в фиксированном положении, поджи-
мает его вверх. Веревка от клеванта переброшена через сук дерева, и на ее кон-
це привязана связка бревен или другой тяжелый груз, располагающийся над тро-
пой. От распорки идет спусковая растяжка (обычно стебель вьющегося растения),
которая проходит над землей по тому месту, над которым висит груз, к надежно
закрепленной опоре.

Пропустите растяжку под деревянной «рогаткой» (а)
так, чтобы, когдо о Hee спотннется животное, она сдви-
гала распорку в сторону.

Ударная ловушка сгрузом, уравновешенным на стойке с приманкой
Берется толстая палка с ответвлением и остро заточенными концами, чтобы лег-
ко выводилась из равновесия. На конец ответвления крепится приманка. На один
заостренный конец поставленной палки кладется один конец перекладины, дру-
гой конец которой опирается на фиксированную опору. Равновесие этой конст-
рукции обеспечивается за счет тяжести бревен или камня на перекладине. Когда
приманка взята, конструкция рушится.

Приманну pacnonaeaiime под грузом.

198
--------------------------- Страница 199 ---------------------------
ЛОВУШКИ И ИХ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ

Ударная ловушка с пазом на стойке с приманкой

Подобна ударной ловушке с грузом, уравновешенным на стойке с приманкой, но
здесь в качестве опоры используется вертикальная стойка с пазом, у которого
нижняя плоскость вырезана перпендикулярно оси стойки. На эту нижнюю плос-
кость паза стойки кладите ровно стесанную нижнюю поверхность перекладины.

Ударная ловушка со спусковым рычагом

и запорным рычагом (распоркой) с приманкой

Камень или связанные вместе бревна удерживаются запорным рычагом, уравно-
вешенным на фиксированной палке с рогатиной. Второй конец запорного рыча-
га не касается земли и удерживается коротким шнуром, прикрепленным к спуско-
вому рычагу (клеванту) и обернутым вокруг вертикальной стойки, Клевант, в
свою очередь, удерживается на месте рычагом с приманкой, зажатым между ним
и грузом. Смещение приманки рушит всю конструкцию.

Прежде всего в землю вгоняется
палка с рогатиной.

199
--------------------------- Страница 200 ---------------------------
ПИЩА

Ударная ловушка

«Boek» в виде бревна или другого груза, подвешенного над звериной тропой, на-
тягивает привязанную к нему верезку, которая огибает запорный рычаг, удержи-
ваемый двумя вбитыми в ствол дерева короткими колышками. Эта же веревка иг-
рает роль растяжки под грузом. Обеспечьте достаточную длину веревки и доста-
точную чувствительность растяжки, чтобы груз достигал земли. Колышки чуть на-
клоните вниз, но они должны быть настолько короткими, чтобы запорный рычаг
легко сходил с них.

Ударная ловушка с запорным рычагом (распоркой)

и рычагом для приманки

Вначале это выглядит немного сложно, но, поняв принцип, нетрудно запомнить
эту весьма эффективную ловушку. Ее можно делать любого размера. Горизон-
тальный рычаг с приманкой располагается перпендикулярно стойке, на которой с
помощью зарубки уравновешен запорный рычаг (распорка), удерживающий груз
над приманкой.

Рычаг с приманкой (распорка) имеет зарубку
сверху для фиксации запорного рычага с пря-
"моугольной зарубкой для упора в стойку. Ниж-
ний конец запорного рычага заостреи, чтобы
быть достаточно чувствительным, и имеет
зарубну в середине, чтобы «шарнирно» соеди-
няться co стойкой.

ыы МАНЫ м

200
--------------------------- Страница 201 ---------------------------
ЛОВУШКИ И ИХ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ

КОЛЮЩИЕ ЛОВУШКИ

ВНИМАНИЕ!

Эти ловушки особенно хорошо подходят, чтобы убить свинью или оле-
ня, — но одновременно они очень опасны и могут убить человека. Все-

гда располагайтесь ПОЗАДИ острия при установке ловушки и обес-
печьте, чтобы каждый знал о местах установки и опасности этих лову-
шек. Пометьте их знаками, заметными и понятными для человека. Не
устраивайте таких ловушек и не оставляйте их без контроля, кроме как
в необходимых для выживания случаях.

КОЛЮЩАЯ ЛОВУШКА С ГРУЗОМ
Здесь приненяется mom же механизм, что и в
Ударной ловушке (но с. 200), но задействуются
еще и комни для утяжеления, a токже заострен-
ные колья или полни. Эта ловушка использует
как ударное, так и колющее действие.

Пружинная колющая ловушка

Это очень опасная ловушка, убивающая
жертву. Эффективна для диких свиней. Пру-
жинящий шест, жердь и т. п. с прикрепленным острием удерживается над тропой
во взведенном состоянии, В качестве спускового механизма используется при-
крепленное к растяжке скользящее кольцо, сделанное из согнутого гибкого пру-
та, стебля выющегося растения (но не грубой веревки или каната, которые могут
не соскользнуть со спускового рычага или клеванта).

Клевант с коротким шнуром (закрепленным на фиксированной стойке) удер-
живает во взведенном состоянии пружинный рычаг с острием. Еще один рычаг
(запорный), проходящий сквозь кольчо, зажат между ближней стороной пружин-
ного рычага и дальней стороной стойки и удерживает все на месте, пока не сра-
ботает растяжка.

201
--------------------------- Страница 202 ---------------------------
ПИЩА

Пружинная колющая ловушка горизонтального действия

Похожа на обычную пружинную колющую ловушку, но действует в горизонталь-
ной плоскости - у этой ловушки фиксированный конец пружинного рычага за-
крепляется между четырьмя стойками-кольями. Со стороны своего рабочего кон-
ца пружинный рычаг удерживается клевантом, конец которого удерживается при-
жатым к горизонтальному запорному рычагу с помощью скользящего кольца.
Кольцо привязано к растяжке, второй конец которой надежно закреплен на опо-
ре по другую сторону тропы.

Острие должно быть закреплено на пру-
жинном рычаге очень надежно, чтобы при
ударе не уходило в сторону или назод,
вместо того чтобы вонзаться в Жертву.

Пружинный рычаг устанавливается в coom-
ветствии с высотой животного, ка кото-
poe рассчитана данная ловушка, или таким
образон, чтобы в конце разгибания нано-
сить удар на нужной высоте.

Напряжение согнутого пружинного рычага
пребует, чтобы стойни-колья прочно фин-
сировались в земле, а связывающие средет-
ва были крепкими и надежными.

ПРИМЕЧАНИЕ: принимая во внимание повышенную опасность колющих лову-
шек, обязательно обеспечьте прочность веревок и узлов, достаточную, чтобы вы-
держать нагрузку пружинного рычага.

При работе с такими ловушками необходимо исключать любой риск.

202
--------------------------- Страница 203 ---------------------------
ЛОВУШКИ И ИХ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ

Пружинная колющая ловушка с приманкой

Когда зверь берет подвешенную приманку, запорное кольцо смещается и высво-
бождает спусковой рычаг, что позволяет пружинному рычагу ударить вверх.
Кольцо удерживает верхний конец спускового рычага, прижимая его к фиксиро-
ванной стойке таким образом, что OH, в свою очередь, удерживает пружинный ры-
чаг. Нижний конец спускового рычага (клеванта) фиксируется шнуром. Для по-
вышения эффективности ловушки ставьте на пружинном рычаге несколько заос-
тренных палок или кольев.

Колющая ловушка с гибким спуском

Эго хорошая ловушка для обезьян. Она аналогична пружинной колющей ловушке
с приманкой, но вместо приманки использует гибкий спуск в виде жерди или тон-
кого шеста в качестве спускового механизма. Если запорное кольцо устанавлива-
ете на дереве, а He на стойке, делайте это на гладком участке, чтобы оно могло пе-
ремещаться без затруднений.

--------------------------- Страница 204 ---------------------------
ПИЩА

Арбалетная ловушка

Простейший лук, сделанный из подходя-
щего дерева (см. раздел Оружие), в натя-
нутом состоянии закрепляется на стойках
так, чтобы стрелять немного вверх, с помо-
щью системы рычагов, удерживающей за-
ряженную стрелу. Запорный рычаг удер-
живается спусковым рычагом (клеван-
том), привязанным к растяжке, которая через систему опор подходит к месту, ку-
да нацелена арбалетная ловушка. Первый поворот растяжки делайте недалеко от
механизма, так как нет смысла, чтобы животное зацепилось за растяжку, подходя
к ней с другой стороны. Эта ловушка подходит для крупных и опасных животных.
и может действовать против зверя, как идущего «в лоб» на стрелу, так и прибли-
жающегося со стороны по отношению к растяжке. (Добыча проходит перпенди-
кулярно стреле в момент выстрела.) Стрела может также поражать животное, вы-
ходящее на растяжку со стороны лука.

ВНИМАНИЕ!

Никогда не устанавливайте
эту ловушку там, где могут
ходить люди, - она вполне
может убить человека.

(а) Сделайте на стреле sopy6xy под тетиву, а
также для запорного рычага. Сделайте Ha кон-
це запорного рычага скос под зарубку на стре-
ле, а на бону - вырез для опорной перекладины.
(пусковой рычаг (клевант) устанавливайте
между нижним концом запорного рычага и фик-
сированным кольшшком.

(6) Второй вариант спуснового механизма: сделай-
те на стойке участок с прямоугольным сечением и
подходящий к нему прямоугольный поз на боку 30-
порно-спускового рычага, выполненного из полочни
с оучкон. На верхней поверхности рычага сделайте
зарубку, чтобы удерживать натянутую тетиву со
стрелой. Привяжите растяжку к сучку рычага.

204
--------------------------- Страница 205 ---------------------------
ЛОВУШКИ И ИХ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ

Ловчая яма с петлей и приманкой
Рытье ямы нарушает окружающую среду и оставляет постоянную отметину. Она
может насторожить некоторых животных. У других любопытство может преобла-
дать над благоразумием, и они проведут разведку. Приманка в яме может заста-
вить животное обнюхать ее. Лисицы, свиньи, дикие кошки и барсуки делают «ну-
сорные» ямы, и это может их привлечь. Животное нюхает приманку и опускает го-
лову. Если оно сунет голову между заостренными палками, оно не сможет выта-
щить ее назад. Если животное воспользуется лапой, то она будет схвачена петлей.
Сквозь края ямы вгоните четыре гибких заостренных стержня так, чтобы они
выходили в яму ниже уровня земли и поэтому меньше были заметны. Поверх них
положите петлю, прикрепленную к колу снаружи ямы.

ЛОВУШКИ ДЛЯ ПТИЦ

Сети

Мелкоячеистая сеть, натянутая между деревьями в тех местах, где обычно ночуют
птицы, является одной из простейших ловушек для птиц. Вместо сети можно ис-
пользовать тонкие шнурки, шпагат веревки, натянув их крест-накрест поперек
обычного маршрута полета птиц, что будет сбивать тех из них, которые налетят на
это препятствие.

Птичий клей

Использование птичьего клея является древним способом ловли мелких птиц.
Вскипятите в воде листья падуба или стрелолиста и любого крахмалистого зерна
и варите на медленном огне, пока не получится клейкая масса. Намажьте ее на
ветки или другие места насеста до того, как птицы прилетят на ночевку, и когда
птицы усядутся на насест, то приклеятся к нему.

Подвесные петли
Повесьте поперек водного потока над его поверхностью ряд петель. Эта ловушка:
лучше всего работает в камышах, тростнике ит. п.

205
--------------------------- Страница 206 ---------------------------
ПИЩА

Крючки с наживкой
Рыболовные крючки, размещенные во фруктах или другой пище, могут стать эф-
фективной ловушкой для птиц. Крючок застревает в горле птицы.

Палки с петлями

Привяжите множество петель диаметром 1,5-2,5 см рядом друг с другом на палку
или ветку; желательно использовать конский волос, но подойдет любой прочный
материал. Поместите палку в любимое место ночного насеста так, чтобы петли
были направлены вверх. Когда птицы сядут, петли затянутся. Не вынимайте сра-
зу же первую пойманную добычу — она привлечет внимание других потенциаль-
ных жертв, и скоро у вас будет несколько птиц.

Ловушка с запорным рычагом и рычагом с приманкой
Этот механизм (см. раздел Ударная ловушка с запорным рычагом и рычагом для
приманки) можно использовать с падающей клеткой, сделанной из связанных
между собой прутьев и уравновешенной над приманкой. Для мелких птиц можно.
применить быстрый метод изготовления клетки: положите все прутья в нужное
положение, затем положите сверху еще два прута той же длины, что нижние пру-
тья, и привяжите их к нижнему «слою» достаточно прочно, чтобы все прутья мог-
ли сохранять свое положение. Более крупные животные быстро выберутся из та-
кой ловушки, и для них надо связывать все прутья между собой.
Поэкспериментируйте с изготовлением различных видов клеток. У вас может
оказаться в наличии подходящая коробка или большая жестяная банка, которые

206
--------------------------- Страница 207 ---------------------------
ЛОВУШКИ И ИХ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ

тоже могут быть использованы. Можно также подпереть один край клетки оди-
ночной палочкой, привязанной к шнуру. Другой конец шнура возьмите в руку и
‹прячьтесь на некотором расстоянии. Если держать шнурок достаточно натяну-
тым, то, как только птица залетит под клетку, вы сможете выдернуть из-под нее
опорную стойку. Разбросайте приманку вокруг и под клеткой. Эта ловушка рабо-
тает лучше всего там, где птиц, по всей видимости, много.

Сеточная ловушка со спусковым механизмом

Углы уложенной на земле сети с приманкой для привлечения птиц привязаны к
наклоненному над ней деревцу. Фиксирующая веревка идет к спусковому рыча-
гу, или клеванту (см. ранее описанные ловушки), зацепленному зарубкой за го-
ризонтальную перекладину. Спусковой рычаг управляется запорным рычагом,
роль которого играет здесь плоская платформа для приманки. Платформу для
приманки ставьте так, чтобы она не касалась земли и едва упиралась в самый низ
спускового рычага (клеванта). Такой спусковой механизм должен быть исключи-
тельно чувствительным, чтобы мог срабатывать под малым птичьим весом.

`Рассыпанная на сети приманка при-
влечет многих птиц, которые будут
пойманы, когда одна из них сядет на
платформу с приманкой.

ПРИМЕЧАНИЕ: если вы устанавливаете эти ловушки и находитесь пока в процес-
се их настройки, пометьте их заметными опознавательными знаками, чтобы дру-
гие люди случайно не вынудили их срабатывать. Колющие и ударные ловушки
должны быть под постоянным контролем, и люди не должны подходить к ним,
чтобы не быть травмированными или даже убитыми. После окончания использо-
вания ВСЕ ловушки должны быть разобраны.

207
--------------------------- Страница 208 ---------------------------
ОХОТА

Dal наблюдение за жизнью животных и знание повадок тех, на кого
вы охотитесь, необходимы охотнику так же, как умение ходить по следу и мет-
кость. Все это облегчает задачу оказаться в нужное время в нужном месте и ис-
пользовать особенности местности.

Всегда старайтесь при передвижении производить как можно меньше шума.
Двигайтесь медленно и делайте регулярные остановки. Свой вес держите на но-
ге, стоящей сзади, так чтобы, прежде чем сделать следующий шаг, вы могли про-
верить ногой место, на которое наступаете. Так вы не будете спотыкаться и
уменьшите шум от раздвигаемых растений и ломающихся под ногами сучков.
Быстрое или внезапное движение настораживает животное. Принюхивайтесь и
прислушивайтесь. Охотьтесь против ветра или по крайней мере поперек потока
воздуха.

Идеальным для охоты временем является рассвет, когда дичи обычно бывает
больше. Животные также появляются вечером, но тогда свет будет быстро осла-
бевать, так что надо хорошо знать местность, чтобы найти дорогу к стоянке. Ha
известной вам территории это не составит проблемы, особенно если ясно и све-
тит луна или хотя бы звезды.

При охоте вечером выходите как минимум за час до сумерек, чтобы глаза по-
степенно привыкали к снижению освещенности и зрение адаптировалось к тем-
ноте, пусть даже ваша добыча, вероятно, будет видеть в темноте лучше вас.

Охотясь в дневное время, старайтесь с утра двигаться в сторону подъема в го-
ру и возвращаться после полудня. Следы животных легче видеть, поднимаясь B
гору, поскольку те из них, которые находятся на земле, будут ближе к уровню
глаз. Тепловое движение нагретого днем воздуха запах будет уносить вверх ~ по-
этому при возвращении вниз запах животного достигнет вас прежде, чем ваш за-
пах дойдет до него. После охоты и добычи пропитания ходьба вниз потребует
меньше энергии, чем подъем, и к тому времени облегченное движение вам понра-
вится больше.

ИНФОРМАЦИЯ

Если вы передвигаетесь правильно, то зверь часто может вас не заме-
тить. Если животное увидит вас на мгновение - замрите. Возможно,

вы первый человек, которого оно увидело. Оно будет больше заинтри-
говано, чем напугано. Стойте абсолютно без движения, пока животное
не отвернется или не продолжит пастись. Избегайте крупных живот-
ных, таких как медведи, если вы не в отчаянном положении или не
уверены полностью, что убьете с первой попьтки, — иначе вы можете
превратиться из охотника в добычу.

208
--------------------------- Страница 209 ---------------------------
ОХОТА

Подберитесь к животному как можно ближе, не раскрывая своего присутст-
ния, и примите надежное положение. Цельтесь в такое место, которое позволяет
донустить максимальную ошибку. Точный выстрел в голову весьма эффективен,
но рискован — если только вы не совсем близко к животному и оно не движется.
Точка непосредственно за плечом является хорошей мишенью. Сильное точное
поражение в это место мгновенно сбивает большинство животных. Плохое при-
целивание и неточное попадание может привести к ненужной агонии для живот-
ного и изнурительному преследованию для охотника.

Если животное упало после первого выстрела, выждите пять минут, прежде
чем подходить к нему. Если оно не убито, но истекает кровью, то от потери крови.
оно ослабеет и, когда вы приблизитесь, не сможет убежать или дать отпор. Если
животное ранено и уходит, подождите 15 минут, перед тем как преследовать его.
Если вы начнете преследование сразу, зверь может убегать целый день.

ОРУЖИЕ

Лук и стрела

Наиболее эффективные из импровизированного оружия лук и стрелы, кроме
прочего, просты в изготовлении. К тому же овладеть ими удастся достаточно
быстро.

Для лука больше всего подходит хорошо выдержанная древесина, но вам
придется обойтись без нее. Если вы чувствуете, что придется пробыть в чрез-
вычайной ситуации несколько месяцев, то можно отложить подходящий мате-
риал для выдержки, чтобы использовать впоследствии. Упругость свежесре-
занной древесины сохраняется недолго, поэтому сделайте несколько луков и,
когда тот, который вы используете, начинает терять упругость, меняйте его на
другой.

Определение длины лука
Для вашего лука выбирайте гибкий, упругий, достаточно толстый прут. Он должен
иметь длину примерно 120 см, но лучше подгоните его размер по вашему росту.

Для определения правильного для вас размера
лука держите один конец лука у бедра правой py-
ной, левую руку вытяните в сторону ~ макси-
нальное ee удаление и будет длиной подходяще-
го для вас лука.

Таким способом вы получаете стандартный лук
(длинный лук требует гораздо большего mac-
терства в его использовании).

209
--------------------------- Страница 210 ---------------------------
ПИЩА
Форма лука

а
7

РИ

Делайте лук max, чтобы в середине сн был шириной примерно 5 см, сужаясь до 1 см на кон-
ax. Сделайте зарубки для крепления тетивы примерно в 1,25 см ст концов. При желании
можно удалить кору. Когда лук будет вырезан по форме, смажьте его весь маслом или жи-
вотным жиром.

Натяжение тетивы

Лучше всего делать тетиву из сыромятной кожи, вырезав из нее полоску шириной
3 мм, но подойдет и прочная бечевка, шнур или тонкая веревка. Стебли старой
крапивы дают достаточно прочные волокна, которые можно скрутить вместе и по-
лучить вполне удовлетворительную тетиву. Если лук натягивается очень легко, то,
похоже, надо сделать тетиву более короткой, но при этом установленная на луке
тетива должна быть натянута лишь немного — основное натяжение будет созда-
ваться, когда вы отводите стрелу назад перед выстрелом.

Kpenume тетиву на кождом конце лука сд-
ним оборотом с двумя полуштьками. Если
дерево невыдержанное, mo снимайте один
конец тетивы, когда лук не используется.

Правильно сделанный лук будет более эффективен и точен, чем просто согну-
тый прут, - но, как только он потеряет свою упругость, не мучайтесь с ним. Сде-
лайте другой лук.

210
--------------------------- Страница 211 ---------------------------
ОХОТА

Изготовление стрел

Июбая прямая ветка или прут подойдут для изготовления стрелы, но один из луч-
ших материалов - это береза. Делайте стрелы длиной примерно 60 см и толщи-
ной около 6 мм. Старайтесь, чтобы они были прямыми (для проверки прямоли-
нейности натянутая бечевка даст вам эталон прямой линии) и как можно более
гладкими. На одном конце сделайте вырез глубиной 6 мм и шириной, подходящей
Ana вашей тетивы.

Убедитесь, что вырез на концах стрел доста-
точно широк для вашей тетивы.

ОПЕРЕНИЕ СТРЕЛ

Для повышения точности попадания стрелы
должны иметь оперение. Лучшее оперение - из
птичьих перьев, но можно использовать и дру-
гие материалы: бумагу, легкую ткань и даже
листья, вырезав их по требуемой форме.

(a) Pacwenume (например, ножом) перо до ce-
едины по центру его стержня, начиная сверху.
(6) Ocmaaeme по 20 мм оголенного стержня пе-
a с обоих концов, чтобы привязать оперение к
стреле.

(©) Привяжите три крыла оперения, равномер-
но расположив их по окружности стрелы.

Наконечники стрел

На рабочем конце стрелы нужно острие. Можно заострить саму стрелу и придать
ей твердость обжигом на огне, но жесткий наконечник лучше. Отлично подходит
жесть, можно придать реально острую форму наконечнику из кремня. При доста-
точном терпении даже из кости можно сделать хороший наконечник. Расщепите
кончик стрелы, вставьте туда наконечник и плотно обмотайте. Для обматывания и
привязывания хорошо подходят жилы ~ наматывайте их сырыми, затем как сле-
дует просушите, что надежно закрепит наконечник.

Кремень Жесть © Обжиг Кость
211
--------------------------- Страница 212 ---------------------------
ПИЩА

ОРУЖИЕ ИЗ КРЕМНЯ

Стрелы и наконечники копий, топоры и ножи можно делать окалыва-
нием кремня - черного камня с неярким металлическим блеском, час-
то встречающегося вместе с мелом. Выберите плоский камень при-
мерно подходящей формы и размера. Другим твердым камнем скалы-
вайте частицы кремня, пока он не примет нужную вам форну. Сколите
материал на самых краях так, чтобы получилась очень острая режущая
кромка (см. Инструменты в разделе Оборудование лагеря).

Техника стрельбы из лука
Поставьте стрелу на тетиву и поднимите центр лука на уровень глаз. Лук держите
непосредственно под стрелой, вытянув руку перед собой. Прочно держа лук,
плавно оттягивайте тетиву назад так, чтобы она проходила мимо груди, стрела.
при этом, если смотреть вдоль нее, должна быть на уровне глаз и направлена на
цель. Отпустите тетиву — просто выпустите ee из пальцев, не дергая.

Теперь тренируйтесь! Чтобы вести «беглый огонь», держите несколько стрел
в руке с луком.

ОЖОГ OT СТРЕЛ

Многие лучники получают ожоги кисти ру-
ки и щеки от трения о них оперения стре-
лы. Шарф или кусок тнани, плотно прижа-
тый к лицу, защитит щеку и не помешает
выстрелу, а руку защитит кожаная пер-
чатка или рукавица либо кожаный щиток
меду пальцами и запястьен.

212

--------------------------- Страница 213 ---------------------------
ОХОТА
Праща

Простая праща была тем самым оружием, с помощью которого Давид сразил ве-
ликана Голиафа, и она может заряжаться простыми камнями-голышами, галькой,
щебнем и т. п. Она состоит из отрезка шнура и закрепленной в его середине под-
кладки для заряда. Кожа - наилучший для этого материал, но можно сделать та-
кую подкладку из любого прочного материала, а в качестве шнура можно исполь-
зовать узкие кожаные полосы или веревку, сплетенную из натуральных волокон.
Соединять их можно, либо пропустив один длинный отрезок шнура через отвер-
стия в подкладке, либо привязав или пришив к ней с разных сторон более корот-

кие отрезки шнура.

ТЕХНИКА БРОСКА ИЗ ПРАЩИ
Возьмите гладкий и как можно более нруг-
`лый камень диаметром примерно 2 см (303y-
бренный камень может нанести более серь-
езное поражение, но его траектория будет
менее приближенной x желаемой).

Взмахните пращой над головой max,
чтобы описываемая ею окружность была
направлена на вашу цель. Omnycmume один
конец шнуро, и заряд вылетит с огромной
скоростью, а после определенной трени-
.ровки - еще и точно в цель. Вам; вероятно,
придется поэкспериментировать с длиной
пращи, чтобы достичь оптимальной точ-
ности и дальности.

При использовании пращи или рогатки, охотясь на птиц, заряжайте сразу не-

сколько камней.

Рогатка

Оружие шнольников — но древние римляне
применяли гигантские рогатки кан осадные
орудия. Вам потребуется прочная раздвоен-
ная ветка, желательно с некоторой гибкос-
тью — отлично подойдет орешник, и отре-
зок эластичного и упругого материала. Ку-
сок камеры колеса автомашины или велоси-
педа идеально бля этого подходят (и это
прочнее, чем резинки из вашей одежды, хотя
и их можно использовать).

(делайте поднладну под заряд и привя-
жите или пришейте ee на место в середине
резинки, привяжите концы резинки к кон-
aM рогатни и в качестве заряда используй-
те камень.

213
--------------------------- Страница 214 ---------------------------
ПИЩА

Бола

Это оружие, которое эснимосы используют
для ловли птиц. Камни нладутся в куски тка-
ни и обвязываются отрезнами какого-то
шнура длиной 90 см. Вторые концы шнуров
прочно связываются вместе. Удерживаемое
за соединенные концы оружие раскручивается
над головой. Когда оно отпускается, то в сво-
ем полете перекрывает довольно большое
пространство.

Гаучо Южной Америки применяют такое же
оружие, а его варианты используются и в в0-
енных целях.

Бола обвивается вокруг летящей птицы
или ног либо шеи животного, сбивая их на
землю и давая охотнику возможность убить
добычу.

Копья

Посох является хорошей помощью при ходьбе, а если один его конец заострить,
то получится полезное метательное орудие. Прямое древко длиной примерно
180 см идеально подходит для использования в качестве пики. Длина в районе
90 см подходит для копья как метательного оружия. Приспособление для метания
можно сделать из куска дерева примерно вполовину этой длины — оно поможет
увеличить точность и дальность метания.

Для повышения эффективности нопья
вставьте в конец древка наконечник из KpeM-
ня, oxonomozo до заостренной формы, или
сплющенный конус из жести либо надежно
привяжите нож. Однако, если у вас только
один нож, не рисуйте им — он легно может
быть потерян или поврежден.

ПРИСПОСОБЛЕНИЕ ДЛЯ МЕТАНИЯ КОПЬЯ
Копье укладывается в продольный паз на верхней
поверхности метательного приспособления, He-
много не доходящий до его конца. Задний упор
обеспечивает дополнительную силу броску.

214
--------------------------- Страница 215 ---------------------------
ОХОТА

Для изготовления метательного приспособления выберите ветку по крайней
мере вдвое шире вашего копья и с сучком, который можно было бы использовать
в качестве немного наклоненной вперед рукоятки. С помощью ножа расколите ee
вдоль в горизонтальной плоскости. Вырежьте ровный паз для копья. Сделайте его
как можно более гладким, оставив сзади достаточно массивный упор. Поэкспери-
ментируйте с длиной приспособления, чтобы она максимально соответствовала
длине копья и вашим физическим возможностям.

Держа приспособление на уровне плеча, наведите копье на цель и резко пе-
ремещайте метательное приспособление вперед и затем вниз. Когда вы соверша-
eTe движение вниз, то задний упор дает дополнительный толчок в тыльную око-
нечность оружия.

ОХОТА НА ПТИЦ -

Затягивающаяся петля

Затягивающаяся петля, или удавка, на конце длинного шеста, палки является эф-
фективным орудием для того, чтобы снять птиц, устроившихся на насест на ниж-
них ветках. Заметьте места насеста и гнездовий — не забывайте, что птичьи экс-
кременты помогут их найти, - и если они в пределах досягаемости, регулярно.
приходите туда по ночам, когда есть достаточно света, чтобы видеть их. Заведите
петлю на птицу и резко ее затяните, одновременно стаскивая птицу вниз.

Охота на водоплавающих птиц
Можно близко подобраться к потенциальной добыче, скрывшись по шею в воде и
шмаскировав голову тростником или другой растительностью. Приближайтесь к

215
--------------------------- Страница 216 ---------------------------
ПИЩА

местам гнездования или регулярного пребывания птиц очень осторожно. Но при
этом помните, что птицы (особенно крупные, такие как гуси и лебеди) могут яро-
стно защищаться.

В некоторых местах используют еще один способ маскировки — тыкву (или
нечто аналогичное), надетую на голову. В ней делаются отверстия для глаз и но-
са, и охотник с выступающей из воды на необходимую величину тыквой на голо-
ве плывет по течению среди птиц. Чтобы птицы привыкли к этому виду, сначала
по воде пускают несколько обычных тыкв. Оказавшись среди плавающих птиц,
охотник может снизу схватить ничего не подозревающую птицу и задушить под
водой.

Ловчая яма
Найдите или выкопайте яму глубиной примерно 90 см там, где обычно много птиц,
кормящихся на земле, Рассыпьте зерно или другую приманку вокруг ямы и более
густо в самой яме.

Беря приманку сначала вокруг ямы, птицы залетят и в яму, чтобы получить
еще. Ошеломите их быстрым нападением. В панике они не смогут расправить
крылья достаточно быстро, для того чтобы вовремя вылететь из ямы.

Чаек можно ловить, поместив камень в приманку и подбросив в воз-
дух. Чайка проглатывает это в полете, и внезапное отягощение вызы-
вает ее падение. Конечно, этот способ больше подходит для исполь-
зования над землей, а не над морем. Будьте готовы умертвить чайку
сразу, как только она упадет.

ОПАСНОСТИ КОНТАКТОВ
С ЖИВОТНЫМИ

Немногие животные нападают на человека, если это не вызвано самозащитой,
большинство будет больше заботиться о том, как скрыться. Шансы встретить
крупных животных типа слонов, носорогов, гиплопотамов и крупных кошачьих в
целом невелики за пределами заповедников. Тем не менее избегайте устройства
лагеря на тропе или около водопоя, где вы можете оказаться лицом к лицу со ста-
дом слонов или не в меру любознательной пумой.

216
--------------------------- Страница 217 ---------------------------
ВНИМАНИЕ!

НЕ ПРОВОЦИРУЙТЕ СТОЛКНОВЕНИЕ. Медведи северных лесов часто
побираются в местах поселения человека, проверяя консервные бан-

ки, и точно так же могут наведаться в ваш лагерь для поиска легкой
добычи. Постарайтесь шумом отогнать их - не пытайтесь ловить. Мед-
ведь с легкостью убивает человека, и раненый олень не менее опасен.
Все животные, если они ранены или не имеют пути к отступлению,
скорее всего, будут опасными. Большинство животных старается убе-
жать. Если вы мешаете этому, вы вынуждаете его драться.

Or крокодилов и аллигаторов необходимо держаться подальше, если они не
очень маленькие - но и в этом случае убедитесь, что рядом нет крупного. Любое.
животное с большими рогами вполне способно ранить вас своим вооружением,
прежде чем вы достанете его своим. Самцы оленей особенно агрессивны в пери-
од спаривания. Не только копытные животные могут сильно лягаться — страус то-
же способен убить ударом ноги.

Волков можно гораздо чаще слышать, чем видеть. Рассказы об огромных раз-
бойничающих стаях, очевидно, являются плодом богатого воображения. Волк мо-
жет проявить любопытство и взглянуть на вас с большого расстояния, но не слиш-
ком верьте «абсолютно достоверным историям» о том, как охотников безостано-
вочно преследовали стаи жестоких разъяренных волков. Если вы тяжело ранены
и не способны защищаться, волки могут убить вас. Гиены также охотятся стаями.
Хотя в целом они достаточно трусливы, тем не менёе весьма сильны, а как падаль-
щиков или мусорщиков их привлекают места стоянок. Вероятно, они подожмут
хвост и ретируются, но их следует отгонять, а не стараться вступать с ними в
схватку.

Крупные человекообразные обезьяны могут легко убить человека — но они
редко бывают агрессивными и обычно дают достаточно предупредительных зна-
ков и времени, чтобы вы могли отступить. Небольшие обезьяны встречаются го-
раздо чаще и создают гораздо большую непосредственную опасность — их зубы
очень острые. Взрослые шимпанзе в особенности могут быть агрессивны и не-
предсказуемы. Тщательно промывайте все укусы животных. Любой укус может
вызвать столбняк, а некоторые млекопитающие, включая летучих мышей-вампи-
ров, могут быть переносчиками бешенства.

Змеи не представляют угрозы, если вы случайно не столкнетесь с ними. Надо
просто привыкнуть к ним и к необходимости проверять одежду, постель и снаря-
жение Ha предмет гостей из мира пресмыкающихся и насекомых. Иногда змея или
многоножка могут влезть в постель, где вы лежите, ~ их привлекает ваше тепло.
Известны случаи, когда люди обнаруживали незваных гостей у себя под мышкой
или даже в интимных местах. В этих случаях старайтесь помнить, что это не акт
агрессии против вас. Двигайтесь медленно, плавно и осторожно, чтобы избавить-
ся от них.

217
--------------------------- Страница 218 ---------------------------
ДОБЫЧА

| и пойманное животное может быть опасным. Прежде чем приближать-
ся, проверьте, мертво ли животное.

Используйте копье или привяжите к длинной палке нож, чтобы уколоть круп-
ного зверя в главные мышцы и шею. Потеря крови ослабит животное, и можно бу-
дет подойти ближе, чтобы добить его ударами дубинки по голове.

Если вы с партнером, то крупное животное будет легче нести, если надежно
привязать его к толстому суку или шесту, который можно положить на плечи, HO
не следует приносить все животное в лагерь, где оно будет привлекать мух и жи-

вотных-падальшиков.

Даже крупных зверей можно перетащить в более удобное место, если пере-
вернуть их на спину. Если у животного есть рога, то отрежьте ему голову, иначе
они затруднят перетаскивание.

Положите шест вдоль живота добычи и с по-
мощью выбленочного узла свяжите обе пары
ног. Примотайте животное к шесту и закон-
чите привязывание выбленочным узлом вокруг
wecma. Если у животного есть рога, mo nodes-
жите их так, чтобы они не мешали транспор-
тировке туши.

Желательно разделывать всю добычу прямо у ловушек. Это будет привлекать.
хищников и падальщиков, которые, в свою очередь, сами могут оказаться пойман-
ными. Внутренности используйте для новой приманки. В лагерь несите только то,
что сможете, без излишних усилий. В холодном климате оставшееся спрячьте,
чтобы забрать потом.

СОХРАНЕНИЕ ДОБЫЧИ

Подвесьте тушу на суку достаточно высоко, так, чтобы хищники не
могли достать ни с земли, ни с ветвей. Развилка дерева поможет убе-
речь добычу от наземных хищников, но легко досягаема для кошек и
других умеющих лазать по деревьям животных.

218
--------------------------- Страница 219 ---------------------------
ДОБЫЧА

Там, где есть грифы и другие падальщики, защитить добычу от них практиче-
AH невозможно, поэтому уносите, сколько сможете. В жарком климате то, что вы
‹итавите, тоже вряд ли сохранится.

Кровь - ценный пищевой продукт, содержащий необходимые минералы.
Инейте с собой емкость, чтобы забрать кровь в лагерь. Держите ее закрытой, в
прохладном состоянии и вне досягаемости мух.

ВНИМАНИЕ!

Опасно для здоровья — больные животные

В щеках животных есть лимфатические железы (более заметны у
крупных животных). Если они увеличены или изменили цвет, то это

признак заболевания. Мясо любого животного с деформированным
телом или имеющего неестественный окрас в области головы необхо-
дино варить — тогда снижается риск получить вместе с едой инфек-
цию, но следует быть осторожным и при обработке такого животного.
Очень важно изолировать все ссадины и порезы на коже при раздел-
ке туши или мяса, поскольку через них инфекция в животном получа-
ет легкий доступ в ваш организм.

ОБРАБОТКА ДОБЫЧИ

Ни одна часть туши не должна пропасть зря. Тщательная разделка придаст наи-
большую питательную ценность вашей добыче и позволит максимально исполь-
зовать те части, которые вы не можете есть. Делайте это в четыре этала.

aa Спустить кровь, что важно, если мясо должно будет храниться, и если этого
не сделать, мясо будет иметь сильный привкус.

— Снять. шкуру, чтобы кожа или мех могли быть использованы для укрытия и
одежды. (Со свиней шкуру не снимают, так как у них под кожей находится
слой полезного жира. Птиц ощипывают, но шкуру, как правило, не снимают.)

— Выпотрошить, чтобы удалить кишки и получить голье и субпродукты.

- Разделать тушу, чтобы получить удобные в обращении куски для разных
способов приготовления.

Спускание крови

Кровь не должна пропадать. Она богата витаминами и минералами, включая соль,
которая в другом виде может и отсутствовать в чрезвычайной ситуации. Кровь
крупного рогатого скота является важной частью диеты многих африканских CKO-
товодов. У каннибалов, которые пьют кровь своих врагов, улучшается зрение и
общее состояние здоровья и проходят приступы головокружения из-за недостат-
ка витаминов: кровь дает необходимые организму витамины и минералы.

219
--------------------------- Страница 220 ---------------------------
ПИЩА

Кровь с любого животного спускается легче, если его подвесить вниз головой.
Привяжите веревки за коленки задних ног (НЕ за лодыжки - оттуда веревки со-
скользнут) и подвесьте на сук или сделайте для этого раму.

Для рамы вам потребуется прочная конструкция. Вбейте в землю пары стол-
бов в форме треугольников и прочно свяжите их в местах перекрещивания. Затем
сверху положите перекладину.

НИ, я

Спускайте кровь, перерезав яремную вену или сонную артерию на шее жи-
вотного. Когда животное будет подвешено, они заметно набухнут, и их будет хо-
рошо видно. Надрез можно делать либо за ушами, делая его на одной линии с
ушами, чтобы перерезать вены на обеих сторонах головы, или ниже на шее, в
области ключичной впадины, до раздвоения артерии. Если у вас нож не типа
стилета, то лучше второй способ. Другой вариант заключается в том, чтобы раз-
резать шею от уха до уха. Его недостаток в том, что при этом перерезается ды-
хательное горло, и пища из желудка может попасть в кровь, которую вы старае-
тесь собрать, но, если у ножа нет острого кончика, это может оказаться необхо-
димым.

Особенно важно хорошо спускать кровь у свиней. Если кровь останется в их
тканях, которые содержат много воды и жира, то это ускорит порчу мяса.

220
--------------------------- Страница 221 ---------------------------
ДОБЫЧА

Снятие шкуры

{ пюбого животного легче снимать шкуру, когда туша еще теплая, как только сой-
дог кровь. Прежде всего, удалите пахучие железы, которые могут испортить мясо.
У некоторых оленей они располагаются на задних ногах сзади колена. У кошачь-
их и хищников они находятся по обе стороны заднего прохода. Разумно удалить.
яички у самцов животных, так как они также могут испортить мясо. Перед тем как
‹нимать шкуру, прорежьте ее, как показано пунктирными линиями на основной
иллюстрации.

1. Сделайте кольцевой надрез вокруг задних ног чуть выше колена. Будьте осто-
рожны - не перережьте удерживающую веревку.

2. То же сделайте с передними ногами.

3. Сделайте разрез по внутренней стороне задних ног до промежности, осторож-
но вырезав круг вокруг гениталий.

4. Продолжите разрез дальше по центру тела до шеи. Не разрежьте желудок и
кишки: приподнимите кожу и засуньте под нее два пальца. Между ними
вставьте клинок ножа острой кромкой вверх и медленно ведите его вниз, раз-
резая кожу изнутри наружу. (См. детализированную иллюстрацию.)

5. Сделайте разрезы на внутренней стороне передних ног.

Делая разрез таким способом, вы не разреже-
те преждевременно брюшную полость. Паль-
цы приподнимают кому в начале разреза, а
нож вставляется между ними режущей кром-
кой наружу и режет шнуру. Не торопитесь. Не
порежьтесь. Ocmopoxwocms окупится позже,
когда вы захотите использовать эту шнуру.

Теперь отделите шкуру от мягких тканей на задних ногах. Ножом пользуйтесь
как можно меньше. Отверните шкуру наружу так, чтобы мех заворачивался внутрь
на мех еще не снятой части шкуры, и тяните ee вниз.

Очистив задние ноги, сделайте разрез вокруг хвоста (вы уже сделали кру-
говой разрез вокруг гениталий). Как только вы сможете просунуть правую
руку под шкуру со стороны спины, пальцами отделяйте кожу от мягких тка-
ней. Затем отделяйте шкуру от передних ног. У вас получится целая, одним
куском, шкура. Резким поворотом отделите голову от туши. Оставшиеся с0-
единяющие ткани перережьте.

221
--------------------------- Страница 222 ---------------------------
ПИЩА

Действия в одиночку

Поднять крупное животное достаточно тяжело. Если вы охотитесь в одиночку, то,
возможно, придется обрабатывать тушу на земле. Чтобы она не перекатывалась,
отрежьте у копытных животных копыта и подложите их под тушу.

Положите тушу на естественный уклон, выкопав соответствующую ямку в зем-
ле, куда можно поставить банку или другую емкость для сбора крови. Сделайте
такие же надрезы на коже животного и снимите шкуру с одной стороны до спин-
ного хребта, затем расстелите ее и перекатите на нее тушу, чтобы снимать шкуру
CO второй половины — такой способ предохранит мясо от контакта с землей.

Снятие шкуры с мелких животных
С кроликов и других мелких животных шкуру можно снимать, сделав небольшой
надрез на животе (будьте осторожны - не разрежьте внутренние органы). Вставь-
те большие пальцы и тяните наружу — шкура легко снимается. Освободите лапы и
сверните голову.

Если у вас нет ножа, чтобы сделать первый надрез, то сломайте нижнюю часть
лапы и в качестве режущего инструмента используйте острый край кости.

Потрошение

Пока туша все еще подвешена, удалите кишки и заберите субпродукты. «Защип-
ните» брюшину как можно выше и в этой складке сделайте такой разрез, чтобы
можно было вставить два пальца. Не колите ножом в мясо, чтобы не повредить
внутренние органы. Вставьте два пальца и используйте их в качестве направляю-
щего приспособления для ножа, чтобы сделать разрез в сторону ануса (заднепро-
ходного отверстия). Теперь таким же образом режьте вниз, рукой удерживая вну-
тренности, которые начнут вываливаться наружу (см. иллюстрацию). Разрез де-
лайте до грудной кости.

Первый надрез сделайте, «защипнув»
часть брюшины, таким образом, чтобы
тудо можно было вставить два пальца.
Режьте так же, кок при снятии шнуры
(предыдущая иллюстрация). Сначала
вверх, затем вниз (тыльная часть руки
не дает выпасть внутренностян).

Дайте внутренностям вывалиться и пусть они свисают, так чтобы можно было
осмотреть их. Вырежьте две почки и печень.

Грудная полость закрыта диафрагмой и может легко быть пропущена у малой ди-
чи. Разрежьте диафрагму и удалите сердце, легкие и трахею (дыхательное горло).

222
--------------------------- Страница 223 ---------------------------
ДОБЫЧА

Проверьте, чтобы заднепроходное отверстие было свободным - чтобы сквозь
него можно было смотреть (у крупной дичи проткните его рукой). Теперь туша

очищена.

Разделка туши

Туши крупных животных можно разделить на четверти, сначала разделив их
вдоль позвоночника, а затем разрезав каждую половину между десятым и один-
надцатым ребром. Задние четверти будут состоять из мяса для жаренья и мяса от-
борной категории, мясо передней половины более жилистое и требует более дли-
тельного процесса готовки, чтобы сделать его нежным.

Части, на которые разрезается туша, различаются в соответствии с видом жи-

вотного и предпочтениям кулинара.

1 Филе. Наиболее нежное мясо всего 1%
относится к филе. Идеально для хранения.

2 Вырезка. Следующая по нежности
часть. Куски без жира можно нарезать по-
лосами для хранения.

3 Мякоть поясничной части. Идеальна для
жарки, готовится быстро. Также можно
сушить полосами - для хранения.

4 Бедро (огузок). Мясо мышц верхней час-
ти бедра, готовится долго, может быть
довольно жестким. Нарезайте кубиками
для варки.

5 Подбедерок. Maco мышц передней части
бедра. Используйте так же, как бедро.

6 Мякоть задней части, Мясо мыши верх-
ней (внешней стороны бедра). Хорошо
подходит для жаркого.

7 Пашина. брюшная часть, отлично под-
ходит для тушения и запекания «в гор-
шочке».

8 Голяшка задняя. Жесткое и жилистое
нясо, реньте кубиками и варите.

9 Задняя часть грудинки. Мышечное про-
должение брюшной части. Отлично подхо-
дит для тушения. Обычно довольно жест-
кое мясо, чтобы сделать нежным, следует
Gonzo тушить или томить.

10 Средняя часть грудинки. Основная
грудная часть.

11 Голяшка передняя. Голенная часть но-
ги, ee лучше всего нарезать кубикоми и ту-
шить.

12 Шея.

13 Передняя часть грудинки. Отлично
подходит для тушения. Менее жилистое,
чем голяшни. Готовьте долго.

14 Мякоть лопатки. Достаточно нягкое
мясо, но обычно разрезается на куски для
тушения.

15-18 Ребра. Идеольны для жорни, но го-
товятся долго.

223
--------------------------- Страница 224 ---------------------------
ПИЩА

Вывешивание

Субпродукты следует съесть как можно быстрее, а остальное мясо лучше всего ос-
тавить в подвешенном состоянии для определенной выдержки. В умеренном кли-
мате туша может висеть 2-3 дня. В жарких условиях лучше обработать мясо для
хранения или приготовить сразу же.

Когда животное убито, выделяющиеся в мышцы кислоты помогают разложе-
нию их волокон, что делает мясо мягче. Чем оно дольше провисит, тем станет
нежнее и вкуснее и его будет легче резать, а кроме того, погибнут содержащиеся
в мясе вредоносные бактерии. Необходимо защитить мясо от мух: если они отло-
жат в него свои личинки, оно быстро испортится.

СУБПРОДУКТЫ

Печень
Печень лучше съесть как можно быстрее. Удалите из середины желчный пузырь.
Он достаточно прочен и обычно вынимается без труда — но будьте осторожны, по-
скольку желчь испортит мясо, на которое попадет. Если животное больно, то это
проявится в печени. Не используйте печень с крапинками или белыми пятнами,
отрежьте ее и ешьте остальное.

Печень — полноценная пища, содержащая все необходимые витамины и ми-
нералы. Если ее есть сырой, то не теряются никакие ценные элементы. Готовится
быстро.

Желудок (рубец)
Желудок (рубец) очень хорошо переваривается, поэтому является хорошей едой
для больных или раненых. Удалите содержимое желудка (что является отличным
«диетическим питанием»), вымойте рубец и томите на медленном огне с припра-
вами из трав. Содержимое желудка представляется чем-то малопривлекательным,
но может спасти жизнь раненому, поскольку животное уже проделало основную
тяжелую работу по перевариванию пищи. Слегка прокипяченное содержимое же-
лудка очень питательно и легко переваривается.

В некоторых странах свиней кормят перед убоем только яблоками. Их готовят
не удаляя желудок. Нежный аромат яблок пропитывает все мясо. После приготов-
ления желудок удаляется, и содержимое используется в качестве соуса.

Почки

Почки являются важным источником питательных веществ и отличным ингреди-
ентом для жаркого. Варите с травами. Окружающий их белый жир (почечное или
нутряное сало) представляет собой очень питательный продукт. Растопите его,
чтобы потом использовать для приготовления пеммикана.

224
--------------------------- Страница 225 ---------------------------
ДОБЫЧА

Селезенка

( слезенка — довольно большой орган у крупных животных. Ее питательная цен-
ность невелика, поэтому вряд ли стоит с ней возиться в случае мелкой добычи ти-
па кроликов, Лучше всего жарить.

Легкое

Легкие животного — хорошая еда, но их питательность невысока. Любые легочные
заболевания животного оставляют свои следы в легких. He ешьте легкое с черны-
ми или белыми пятнами. Здоровые легкие имеют розовый цвет и не имеют физи-
ческих дефектов. Лучше всего варить. Можно отложить как наживку для рыбы
или приманку для ловушек.

Сердце
Сердце представляет собой плотную мышцу без жира или с очень малым его содер-
жанием. Делайте из него жаркое или используйте его отчетливый вкус при тушении.

Кишки

Кишечник состоит из трубок разного диаметра, и лучше всего использовать его в
качестве оболочки колбас. Выверните их и промойте. Затем хорошенько прова-
рите. Смешайте жир и мясо в соотношении один к одному и подмешайте к смеси
кровь. Набейте эту массу в оболочки и как следует прокипятите. Перед тем как
положить их в кипящую воду, добавьте немного холодной, чтобы она перестала
килеть, — это поможет предотвратить лопание оболочки. Так готовится очень пи-
тательная еда, которая, если ее прокоптить, еще и долго хранится. Высушенные
кишки можно использовать в качестве тонких веревок.

Поджелудочная и зобная железы («сладкое мясо»)

«Сладкое мясо» - это поджелудочная и зобная железы, хорошо заметные у круп-
ных животных. Многие считают их деликатесом, и они очень вкусны в вареном
или жареном виде.

Хвост
Снимите кожу и варите — получится замечательный суп, так как здесь много мяса
и желатина.

Ноги

Ноги отрубаются при разделке туши, но выбрасывать их не надо ~ сварите и по-
лучите хорошее тушеное блюдо. Очистите копыта или подушечки лап от грязи и
удалите весь волосяной покров. Копыта дают питательное желе для заливного.

Голова

Укрупных животных в голове содержится много мяса. Щеки являются очень вкус-
ным блюдом. Язык очень питателен. Сварите его, чтобы он стал мягким, и очисти-
те перед едой.

8 Зак. 3197 225
--------------------------- Страница 226 ---------------------------
ПИЩА
Все, что останется, или всю голову (у маленьких животных) следует отва-
ривать.

Мозг
Мозг дает силу мышцам, а также полезен при консервировании кож.

Кости

Все кости следует варить для супов. В них находится костный мозг с ценными ви-
таминами. Из них также можно делать инструменты. В

ОБРАБОТКА БАРАНЬЕЙ
И ИМ ПОДОБНЫХ ТУШ

Следуйте инструкциям для крупной дичи, а затем:

1. Разделите на половины вдоль хребта, точно по середине позво-
ночника.

2. Отделите заднюю ногу. Постарайтесь сделать это между голов-
кой и впадиной сустава.

3. Отделите переднюю ногу. Там нет кости, которую надо перере-
зать - режьте по линии лопатки.

4. Отрежьте шею.

5. Срежьте край (свободное мясо ниже ребер).

6. Разрежьте между всеми ребрами и позвонками - получатся от-
бивные.

7. Мякоть - в ягодицах - лучшая часть для хранения.

Обработка свиной туши

Не старайтесь снять шкуру со свиньи. Сначала выпотрошите ее, затем помести-
Te над горячими углями костра и счистите щетину. Горячая вода — чуть горячее,
чем вы могли бы вытерпеть, - поможет сделать щетину более податливой. Но
более горячая вода затруднит удаление щетины. У свиней бывает много парази-
тов: клещи, лобковая вошь, глисты, - поэтому термическая обработка должна
наверняка их убить. Поэтому лучшим способом приготовления свинины являет-
ся варка.

226
--------------------------- Страница 227 ---------------------------
ДОБЫЧА

Обработка мелких животных
Выполняйте базовую процедуру, как для крупных животных, — потрошение требу-
ется для всех.

Обработка рептилий

Удалите внутренние органы, в которых может быть сальмонелла. Рептилий можно
готовить в их собственной шкуре. Крупных змей можно разрезать на куски, их ко-
жа также может быть полезна. При готовке змеи отрежьте голову подальше от
ядовитых желез; держите нож режущей кромкой наружу, чтобы не повредить
внугренности, и они сами вывалятся. Насадите ее на вертел для опоры и снимай-
те шкуру в направлении хвоста.

Обработка птиц

Птиц обрабатывают во многом так же, как и животных, - хотя обычно их ощипы-
вают и готовят вместе с кожей, а не снимают ее. Следуйте следующему порядку
указанных ниже действий.

Спускание крови
Умерщаляйте птиц вытягиванием шеи, затем перережьте шею и повесьте туш-
ку головой вниз, чтобы стекала кровь. Либо режьте шею непосредственно под.
языком, перерезая главный нерв и главную артерию. Птица умирает легко,
кровь сходит хорошо. Хищных птиц трогайте как можно меньше - они более
подвержены инфекциям, заражению вшами и клещами.

Ощипывание р
Легче всего ощипывать сразу после того, как птица убита, пока она еще теп-
лая. Чтобы это было легче делать, можно использоваться горячую воду, за ис-
ключением водоплавающих и морских птиц, у которых эффект будет противо-
положным. Сохраните перья для оперения стрел и как утеплитель. Начинайте
с груди. Для ускорения обработки с птицы можно и снять кожу — но вы лиши-
тесь пищевой ценности кожи.

Потрошение (удаление внутренностей)
Сделайте разрез от шеи до хвоста. Суньте туда руку и вытащите все внутрен-
ности. Сердце и почки сохраните. Отрежьте голову и ноги.

Готовка
Хищных птиц всегда варите на тот случай, если они имели какую-то инфек-
цию. Варка сделает мягче нясо старых жилистых птиц, но молодых можно жа-
рить на вертеле или в какой-нибудь импровизированной «печи-духовке».
--------------------------- Страница 228 ---------------------------
РЫБА И РЫБНАЯ ЛОВЛЯ

pr является ценным источником питания, который содержит белки, витами-
ны и жиры. Вся пресноводная рыба съедобна, но некоторые тропические ви-
ды могут быть опасны: держитесь подальше от электрических угрей, пресновод-
ных скатов и пираний южноамериканских рек. Ловля рыбы обычными рыболов-
ными принадлежностями требует определенных умений, но, зная их повадки в
питании и выполняя описанные здесь простые методы, вы вполне можете добить-
ся успеха.

По своим размерам рыба может варьировать от мелкой колюшки до таких
огромных рыб, как тропический нильский окунь. Они сильно отличаются по
составу, режиму и способам питания. Разные виды питаются в разное время и
на разной глубине. Некоторые едят других рыб, другие - червей и насекомых,
но всех их можно приманить и поймать на крючок с соответствующей нажив-
кой.

Если вы опытный рыболов, то сможете применить свое умение, особенно ес-
ли у вас будет много свободного времени, и даже, вероятно, получите немало удо-
вольствия. Но если вы рыбачите с целью выживания, методы спортивной рыбал-
ки не являются самыми эффективными. Двумя наиболее полезными способами
ловли являются ночная удочка и жаберная сеть.

Где ловить

Рыба ищетте места в воде, в которых она чувствует себя наиболее комфортабель-
HO и где ей проще найти свою пищу. На это также влияет температура окружаю-
wero воздуха в тот или иной день.

Если жарко и вода низкая, то ловите рыбу в затененных местах и там, где
большая глубина. В озере в жаркую погоду рыба уходит в прохладу глубины.

В холод выбирайте менее глубокие места - там, где солнце прогревает воду.
Озерная рыба стремится в те места, где вода теплее.

Если река разлилась, то выбирайте те места, где течение слабее, - на внешней
стороне позорота, например, или на небольшом притоке основного потока, если
их течение различается: вполне возможно, что половодье наступило не из-за
местных дождей.

Рыба любит прятаться под берегом и около камней и затопленных бревен.

Когда ловить
Возьмите за главное правило оставлять на ночь удочки с наживкой и проверяйте
их непосредственно перед рассветом. Некоторая рыба кормится ночью во время
полной луны.

Если приближается буря, гроза, ураган, шторм, то ловите, пока стихии не раз-
гулялись. Плохо клюет в реке после сильного дождя.

228
--------------------------- Страница 229 ---------------------------
РЫБА И РЫБНАЯ ЛОВЛЯ

Признаки кормящейся рыбы

Признаком того, что рыба здесь и сейчас кормится, а значит, и может взять на-
мивку, является ее выпрыгивание из воды или часто появляющиеся расходящи-
еся круги на воде, когда рыба хватает насекомых с поверхности. Там, где рыбы ча-
(10 выпрыгивают из воды, это может означать, что их преследует более крупная
хищная рыбина.

ПРЕЛОМЛЕНИЕ ЛУЧЕЙ СВЕТА

Вода так преломляет свет, что рыба видит
предметы над поверхностью воды под не-
сколько другим углом - u, вероятно, может ви-
деть на берегу больше, чем вы предполагаете.
Bezda лучше рыбачить сия или с колен, чем
стоя, mak, чтобы снизить вероятность nona-
дания в поле зрения рыбы. Держитесь по воз-
можности дальше от границы между сушей и
водой. Обязательно старайтесь, чтобы на в9-
ду, где вы ловите рыбу, не падала ваша тень.

УЖЕНИЕ

Популярным способом ловли рыбы (хотя другие методы обычно более эффектив-
ны) является применение крючка с лесой, которые входят в ваш аварийный ком-
плект. Кроме того, крючки можно сделать из подручных средств: проволока, бу-
лавки, кости, древесина и даже колючки растений.

Большие крючки могут поймать крупную рыбу, но маленькие крючки ловят
рыбу и большую, и малую. Около конца лесы, возможно, придется привязать дру-
гой, короткий отрезок с грузом, чтобы крючок мог погрузиться, а лесу не уносило.
в сторону течением, особенно когда ловля ведется на глубине. Если леса длинная,
то понадобится еще один отрезок лесы с поплавком, которые своим погружени-
ем покажут, что рыба клюнула, то есть взяла наживку. Удилище - длинная гибкая
палка - необязательно (можно успешно ловить рыбу и без него), но оно упроща-
ет как вытаскивание рыбы на берег, так и забрасывание крючка в воду с берега.

Импровизированные крючки можно сделать из многих материалов. На при-
мерах внизу для изготовления крючков были использованы (слева направо): бу-
лавка, колючка растения, связка колючек, когти, кости, деревяшки.

у

229
--------------------------- Страница 230 ---------------------------
ПИЩА

Использование поплавков и грузил

На лесе укрепите небольшой плавучий предмет (поплавок), который хорошо за-
метен с берега, и вы сможете увидеть поклевку. Его положение поможет регули-
ровать место погружения лесы в воду.

Небольшой груз (грузило) между поплавком и крючком предотвратит снос ле-
сы течением или подъем слишком близко к поверхности, оставляя сам крючок в
движении. В вашем аварийном комплекте есть надрезанные свинцовые шарики.
Вставьте соответствующий участок лесы в прорезь и плотно зажмите свинец, что-
бы грузило не могло самопроизвольно перемещаться по лесе.

Более глубокое положение крючка можно обеспечить, удлиняя часть лесы,
идущую к грузилу под поплавком.

230
--------------------------- Страница 231 ---------------------------
РЫБА И РЫБНАЯ ЛОВЛЯ

РЫБНАЯ ЛОВЛЯ БЕЗ КРЮЧКА

Ловить с помощью лесы можно и вообще без
ирючка. Для ловли угрей и сомов привяжите к
лесе пучок червей (а). Эти рыбы заглатыва-
ют наживку, не пробуя ee, поэтому вместе с
ней заглатывают и лесу. Вытаскивайте cpa-
зу, как только наживка взята.

Вместо крючка можно использовать ма-
ленькую острую щелку, привязанную на конце
лесы и прижатую к ней наживной (b). Когда
рыба ее проглотит, щепка встанет поперек
и застрянет в пищеводе (с).

Наживка

Естественную для мест обитания рыб наживку они берут лучше: ягоды, свисаю-
щие над водой, насекомые, которые живут в воде и около нее. Рыбы-падальщики
клюют на кусочки мяса, сырой рыбы, а также на муравьев и других насекомых.
Как только поймаете рыбу, осмотрите содержимое ее желудка и не стройте дога-
док в отношении ее диеты. Если на какую-то наживку не клюет, смените ее.

Прикормка

Приманка, рассыпанная там, где вы собираетесь ловить рыбу, будет привлекать
рыбу к этому месту. Подвешенное над рекой гнездо муравьев или термитов —
один из отличных способов. Когда насекомые будут падать в воду, рыба будет их
есть. Сделайте такую же наживку на своем крючке — и вы обречены на успех. Лю-
бая соответствующая приманка, разбросанная на воде, может использоваться для
привлечения рыбы, но всегда лучше применять ее же и в качестве наживки Ha
своем крючке.

ВРАЩАЮЩАЯСЯ ПРИМАНКА
Любопытная рыба нападает на блестящие
объекты, которые перемещаются в воде: по-
пробуйте монеты, пуговицы, кусочки жести,
пряжки — все, что блестит. Придойте такой

импровизированной блесне форму nponennepa ~
и Hacadume ee на проволону ~ она будет вра-

щаться @ потоке воды. Ha конец ее оси прикре-

ume крючок.

231
--------------------------- Страница 232 ---------------------------
ПИЩА

ИСКУССТВЕННАЯ ПРИМАНКА.

Ee можно сделать из ярких тканей, перьев и бле-
стящего металла. Постарайтесь сделать то-
ную наживку похожей на настоящую. Несколько
перышек, ниткой привязанных пучком к крючку,
могут имитировать муху. Можно также выре-
зать из дерева маленькую рыбку и раскрасить ее
или придать ей блеск (если сделать «рыбу» со-
ставной, mo она будет вести себя в воде более
естественно). Постарайтесь сделать mak,
чтобы искусственная приманка совершала дви-
жения, похожие на движения настоящей. У ве-
ток орешника есть мягная сердцевина, и их от-
резки легко нанизать на лесу, так что под водой
они будут извиваться.

ЖИВАЯ ПРИМАНКА.

Черви, личинки, гусеницы, насекомые и мелкая рыбешко могут использоваться в качестве
живой приманки. Через мягкую часть рыбки можно протннуть крючок, не убивая ee, или
сквозь тело кузнечика. Их беспорядочные движения будут привлекать рыбу. Маленьких
рыбок наловить нетрудно, поэтому можно смело рискнуть малым ради большого.

232
--------------------------- Страница 233 ---------------------------
РЫБА И РЫБНАЯ ЛОВЛЯ

ЗАКИДУШКА

(lenatime груз на одном конце лесы и с равными
интервалами закрепите на ней крючки. Наса-
dune на них наживку из червей. Забросив та-
ную снасть в воду, вы получите шанс ловить
рыбу, кормящуюся а верхних, средних и придон-
ых слоях воды. Второй конец надежно занре-
ume на берегу.

Ее можно поставить вечером и оставить до
утра = используйте также и днем, - но вреня
от времени меняйте червей, даже если ничего
ие поймали, так как живые червяки привленут
больше внимания.

КОРАБЛИК
Для того чтобы ловить рыбу вдоли от берега, дальше, чем вы сможете закинуть снасть, —
например, на озере, где рыба кормится на середине, - сделайте кораблик с подвижным ру-
лем. На передней кронке руля установите поворотный вал с перекладиной сверху, к кон-
yam которой можно привязать два управляющих шнура. Внизу подвесьте крючки с накив-
кой. Пускайте кораблик «в плавание» по озеру.

Если ветер благоприятен, можно сделать парус, но тогда будет нужен и стабилизиру-
ющий иль чтобы кораблик не перевернулся. делайте гнезда, для того чтобы вставить
деревянные опорные штыри (в воде они разбухнут и будут прочно соединены с доской), и
привяжите к ним плоский камень ~ большой киль может мешать рулю.

Необычное движение кораблика будет означать улов.

233
--------------------------- Страница 234 ---------------------------
ПИЩА

ЛОВЛЯ НА КРЮЧОК БЕЗ НАЖИВКИ

Метод хорош там, где рыбу можно в воде ви-
деть, но она не берет наживку. Привяжите He-
сколько крючков к шесту или палке и опустите
в воду. Примерно в 20 сн om шеста привяжите
блестящий предмет, а когда рыба подойдет
осмотреть его, резко дергайте крючки, max
чтобы они зацепили рыбу.

ЛОВУШКИ ДЛЯ РЫБ

Можно сделать разнообразные ловушки - от перегораживающих весь поток, куда
можно загнать рыбу, до ловушек из бутылки, чтобы ловить мелочь для жизца.
Стрелки указывают направление течения.

На мелких местах сделайте из палочек, пру-
тьев или камней канал, куда рыба может
заплыть, но откуда не может выбраться.

Ловушка из бутылки

Если у вас есть пластиковая бутылка, можно сделать эффективную ловушку для
мелкой рыбешки, обрезав ее в том месте, где начинается цилиндрическая часть,
и, перевернув горлышко, вставить его в основную секцию. Рыба будет заплывать,
но не сможет найти выход. Положите в бутылку наживку, чтобы приманить рыбу.

co.
--------------------------- Страница 235 ---------------------------
РЫБА И РЫБНАЯ ЛОВЛЯ

Для крупной рыбы можно сделать аналогичную ловушку с использованием
полого бревна. Из прутьев соберите решетчатый конус для входа в ловушку, а
другой конец бревна заблокируйте.

Плетеные ловушки

Чтобы сделать ловушку, в которую рыба может заплыть, HO не может найти из нее
выход, используйте молодой орешник или другие гибкие прутья — бамбук гнется
лучше, если его нагреть. Плетеная ловушка позволяет течению проходить сквозь

нее, а поскольку она сделана из природных материалов, то может показаться ры-
бе пучком водорослей или придонным мусором.

Торпедообразная ловушка сделоно из сплетен-
ных и связанных ивовых прутьев, Вход в ловуш-
ку поверните против течения. Вход сначала
очень широкий, чтобы проще в него попасть, a
далее наклоненные прутья затрудняют поиск:
выхода.

В ловушке в виде верши для омаров отверстия
делаются в досках, которые используются,
чтобы было легче выдержать нужную форну
приспособления, однако может быть сделана и
без досочных материалов. Эта ловушка уста-
навливается на дне. Приманка привлечет уг-
рей, ранов и подобных um существ.

235
--------------------------- Страница 236 ---------------------------
ПИЩА

Ловчие петли для рыбы
Крупную рыбу, которая стоит в засаде в водорослях, например щуку, можно ло-
вить петлей. Закрепите петлю на шесте или пропустите ее конец сквозь полый
бамбук. Заведите ее на рыбину со стороны хвоста и резко потяните, так чтобы она
быстро затянулась на рыбе.

Ловушка для угрей

Привяжите излишки свежих субпродуктов или мертвое животное внутри мешка
или тряпичной сумки (пластик не годится) вместе с некоторым количеством со-
ломоподобной растительности или папоротника-орляка. К концу мешка привя-
жите шнур и груз и бросьте в воду. Оставьте на ночь, а утром вытаскивайте. Если.
в воде есть угри, то они прогрызут мешок, чтобы добраться до приманки, и будут
все еще путаться во вложенной вами соломе, когда вы вынете ловушку на берег.

Плотина

Сделайте поперек потока плотину, которая направляла бы его к одному берегу, и
из камней соорудите небольшую мелкую заводь, в которую могла бы попадаться
рыба, идущая вверх по течению. В конце ускоренного потока в получившемся
сужении сбоку от плотины установите сеть, чтобы ловить ту рыбу, которая спус-
кается по течению.

236
--------------------------- Страница 237 ---------------------------
РЫБА И РЫБНАЯ ЛОВЛЯ

Жаберная сеть

(делайте сеть с ячеями размером примерно 4 см между узлами (см. Сети в раз-
деле Оборудование лагеря), наверху нее закрепите поплавки, а снизу - грузы и
установите ее поперек реки. Попадающие в нее рыбы будут пойманы за жабры.
Это - смертоносная снасть, которая быстро опустошает окружающее водное про-
странство, поэтому ее нельзя длительно использовать там, где вы собираетесь
пробыть долго (или в обычных условиях, не связанных с выживанием). Если кон-
цы сети привязать сверху и снизу к берегам, то поплавки и грузила не потребу-
ются.

oy
RRR RK
SARK
OREN
О
а
ИН

м

Сеть можно закрепить на берегах с ис-
пользованием поплавнов и грузил (о) или

привязать x закрепленным стойкам. Если

она стоит под углом к течению (5), то b
снижается вероятность ее засорения

плавником (плывущими предметами).

ДРУГИЕ СПОСОБЫ

Если ничто из этого не помогает, то воспользуйтесь следующими способами.

Ловля руками

Это старый способ, требующий терпения, но эффективный в тех местах, где рыба
прячется под подмытыми берегами относительно мелких водных потоков. Jlarte
на край берега, опустите руки в воду и подождите, пока они привыкнут к темпе-
ратуре воды, т. е. более-менее выровняется температура воды и рук. Держа руки
как можно ближе ко дну, заводите их под берег, слегка двигая пальцами, пока не
коснетесь рыбины. Медленно ведите руки вдоль ее живота, а когда дойдете до
жабр (рыба обычно кормится, перемещаясь против течения), крепко хватайте ее
и вытаскивайте.

237
--------------------------- Страница 238 ---------------------------
ПИЩА

Приманивание рыбы

Ночью рыбу можно приманить фонарем над поверхностью воды. Вокруг этого ме-
ca заведите сеть, а затем бейте рыбу острогой или глушите дубинкой. Зеркало
или другой блестящий предмет, расположенный на берегу и отражающий солнеч-

ные лучи или свет луны, также будет привлекать рыбу.

Использование копья и остроги
Заострите длинную палку и сделайте на
острие этого копья зубцы, чтобы оно
действовало более эффективно. Если
будет несколько концов — как у трезуб-
ца Нептуна, вы охватите большее про-
странство и расширятся пределы допус-
тимой ошибки. Старайтесь встать над
рыбой, чтобы наносить быстрый верти-
кальный удар.

Следите за тем, чтобы ваша тень не
падала на рыбу, которую вы стараетесь
поймать. Цельтесь немного ниже рыбы,
чтобы учесть поправку на преломление
лучей при переходе из воздушной в
водную среду.

Если вы хороший стрелок, восполь-
зуйтесь луком и стрелами, чтобы подст-

релить рыбу (деревянное древко стрелы плавает, что будет способствовать появ-
лению подстреленной рыбы на поверхности — хотя большинство мертвых рыб в

любом случае всплывает).

ВНИМАНИЕ!

Если у вас есть огнестрель-
ное оружие и достаточно па-
тронов, стоит попробовать
стрелять в рыбу из ружья, но
НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ не стре-
ляйте, опустив ствол под во-

ду, - его разорвет.

Вода закупоривает конец
ствола, и, вместо того чтобы
свободно выталкивать пулю
из дула, сила взрыва направ-
ляется обратно - на вас. Это
не просто опасно - это смер-
тельно опасно. Вниматель-
нейшим образом следите,
чтобы ствол не касался воды.

238
--------------------------- Страница 239 ---------------------------
РЫБА И РЫБНАЯ ЛОВЛЯ

Рыба в иле

Отступившая после разлива, наводнения вода оставляет изолированные лужи,
озерца ит. п., где также остается много рыбы. Взбаламутьте ил или грязь на дне
такого водоема палкой или просто. ногой. Если там есть. рыба, то она постарается
выйти в более чистую воду.

Взрывчатые вещества

Взрывчатые вещества можно использовать под водой. Они убьют находящуюся
поблизости рыбу, а из-за образовавшейся в воде нехватки кислорода всплывет к
поверхности и та, которая находилась дальше.

НАРКОТИКИ ДЛЯ РЫБЫ

В разных местах мира рыбаки используют местные растения для отравления или
одурманивания рыбы, так чтобы она всплыла на поверхность, где ее легко со-
брать. Это срабатывает лучше всего в глубоких водоемах, где один конец можно
перекрыть для задержания рыбы, но метод может быть достаточно эффективен в
любой стоячей воде.

Некоторые растения приводят рыбу в бессознательное состояние либо в нар-
котическое опьянение или отравляют ее, но большинство снижает содержание в.
воде кислорода, и это заставляет рыбу подниматься к поверхности в поисках сре-
ды с достаточным количеством кислорода. Используют различные части расте-
ний, но часто их просто растирают, раздавливают и бросают в воду. Хотя для ры-
бы последствия бывают поистине катастрофическими, они быстро проходят - во-
да быстро восстанавливает свой обычный уровень содержания кислорода. Боль-
шинство таких наркотиков быстрее действуют в более теплой воде, и они наибо-
лее широко используются в тропиках.

Если эти методы применять в замкнутых водоемах, то вы истребите там рыбу
и лишите себя источника пищи на будущее. Однако, когда речная или морская
прибрежная заводь откроется для основного потока, в нее снова войдет рыба, и
ее обычный уровень восстановится.

Если раковины или кораллы как следует прожечь в огне, то получается из-
весть. Ее можно бросить в стоячую воду, и она отравит рыбу, не мешая последней
оставаться безопасной для употребления человеком в пищу.

ВНИМАНИЕ!

Мертвая рыба, плавающая на поверхности, может казаться легкой до-
бычей, но она может быть зараженной или несвежей, поэтому есть ее
нельзя.

239
--------------------------- Страница 240 ---------------------------
ПИЩА

При попадании в воду эти вещества ядовиты только для холоднокровных жи-
вотных, но это не означает, что они съедобны. Напротив. Некоторые части этих
растений ОЧЕНЬ ОПАСНЫ, если их съесть сырыми. Используйте их для рыбы - не
для себя, - а затем уже ешьте рыбу. Применяют многие растения. Перечисленные
ниже и эффективны, и широко распространены в своих районах.

ДЕРРИС

Aeppuc (а) встречается om Юго-Восточ-
ной Азии до Австралии. Это род выющихся
растений, обычно с небольшими овальны-
ми листочками в супротивных парах, пур-
пурными цветами и стручнами. Растираб-
те в порошок корни и бросайте его в воду.
Через некоторое время одурманенная ры-
ба поднимется Ha поверхность.

БАРРИНГОНИЯ
Барринетония (6) представляет собой
дерево, встречающееся в тех же местах,
что и deppuc, и дальше x Полинезии, часто
в районах побережий. Растолките семена,
находящиеся внутри их семенных коробо-
чек, и бросайте nopowox в воду.

РОЗА ПУСТЫНИ
Растения родо адениум растут в тропи-
нах, на юге Африки и в некоторых местах
Аравийского полуострова. Это xycmapHu-
ки, иногда небольшие деревья, с толстыми
мясистыми листьями. А. obesum (c) из
Восточной Африни имеет тупые овальные
листья и соцветия трубчатых розоватых
цветов. Используйте растолченные стеб-
ли и корни, в них содержится высоноток-
сичный сок.

МЫЛЬНОЕ РАСТЕНИЕ
Птицемлечник (Chlorogalum pomeridianum)
(d) растет на сухих, открытых или кус-
торниковых местах на востоке Северной
Америки. У него узкие, похожие на траву
листья и белые звездчатые цветы. Рас-
толките клубневидные корни и бросьте в
водоем.

КОЗЛЯТНИК ВИРГИНСКИЙ

Козлятник виргинский (Tephrosia virgini-
апо) (e) растет на отнрытой местности
а Северной Америке. Его поверхность слег-
ка волосотая, имеется много узких лис-
точнов и длинные плоские стручки. Ис-
пользуйте растолченные стебли или
очень ядовитые корни.

240
--------------------------- Страница 241 ---------------------------
РЫБА И РЫБНАЯ ЛОВЛЯ

ПОДЛЕДНЫЙ ЛОВ

На замерзших арктических морях рыба, видимо, будет наиболее доступным ис-
точником пищи. Даже летом безопаснее рыбачить с помощью лунки во льду,
чем с края льдины, который может под вами обломиться. Техника лова одина-
ково эффективна и на замерзшем озере или реке, где лед достаточно толстый,
чтобы легко выдержать ваш BEC, но не настолько плотен, чтобы вы не могли его
пробить.

Сначала надо получить доступ к воде, то есть сделать отверстие во льду. Если
увас есть пила для резки льда, используйте ее для выполнения аккуратных отвер-
стий, у которых к тому же будут прочные края. Если вам придется колоть лед, TO
есть вероятность того, что он треснет там, где вы стоите. Поэтому делайте это ос-
торожно.

Крючок и леса

Насаживайте наживку как обычно. Если лесу уносит в сторону вверх под лед,
надо сделать под крючком грузило.

Нет смысла применять свое рыбацкое искусство только на одной лунке - го-
раздо лучше сделать их несколько. Однако, чтобы эффективно их контролиро-
вать, потребуется применить какой-то способ узнавать о клеве. Сделайте из кус-
ка ткани, бумаги или картона флажок - желательно яркого цвета, чтобы его было
хорошо видно на фоне снега и льда, и прикрепите его к легкой палочке. Прочно
привяжите ее перпендикулярно к другой палочке, которая должна быть больше
максимального диаметра лунки, по крайней мере на 30%. После этого прикрепи-
те лесу к нижнему концу палочки с флажком и положите эту конструкцию на краю
лунки так, чтобы леса шла в воду по центру отверстия.

Когда рыба возьмет приманку, она стянет перекладину на лунку и поставит
флажок вертикально. Следите за всеми флажками, чтобы успеть вытащить улов
вовремя. Мечущаяся на привязи рыба - легкая добыча для проплывающего мимо
тюленя.

241
--------------------------- Страница 242 ---------------------------
ПИЩА

Подледный лов сетью

Хотя рыба и не впадает в спячку, ее метаболизм (обмен веществ) замедляется в
соответствии с низкими зимними температурами, и они едят значительно меньше,
что снижает и интенсивность клева. Ловля сетью всегда имеет больше шансов
дать результаты, чем на удочку, а зимой тем более.

Ловите сетью и подо льдом. Если опустить сеть с края льдины, то она, вероят-
но в конце концов примерзнет ко льду, и работать с ней станет довольно опасно.
Сделайте вместо этого во льду несколько лунок шириной около 40 см и на при-
мерно вдвое большем расстоянии друг от друга. Привяжите к верхнему краю се-
ти петли с интервалом примерно 80 см, так чтобы соответствовали лункам, а к ни-
жнему - грузила. Наденьте одну крайнюю петлю на палку (длиной больше диаме-
тра лунок) и опустите сеть в одну из крайних лунок.

х

Хо
И
yh

SONY

ne

SAL

Pare a

<<
и
х ОХ о

Теперь «багром» (шестом с крюком на конце) через следующую лунку выуди-
те сеть и вытащите ее наверх, где и закрепите следующую петлю на палке попе-
рек лунки. Продолжайте процедуру, пока не поставите всю сеть.

Если лед достаточно тонкий, наденьте все петли на искривленный импровизи-
рованный багор, опустите всю сеть через первую лунку и закрепите первую пет-
лю на опорной палке. Затем, осторожно удерживая петли, пропустите багор через
вторую лунку и снимите с него оставшиеся петли. Протащите сеть и закрепите.
следующую петлю. Продолжайте, пока не закрепите всю сеть.

Для проверки улова вытаскивайте сеть с помощью вашего «багра».

Если в полярных регионах оставлять сеть без проверки слишком надолго, то
можно хорошо накормить тюленей, которые употребят большую часть вашего
улова.

242
--------------------------- Страница 243 ---------------------------
РЫБА И РЫБНАЯ ЛОВЛЯ

ОБРАБОТКА РЫБЫ

Вся пресноводная рыба съедобна. Та, которая по размерам менее 5 см, разделки
ие требует, ее можно есть всю целиком. Более крупную надо потрошить. Сомооб-
разные и угри гладкокожие, а других рыб надо чистить от чешуи. У сомов скелет
хрящевой. Большинство других рыб содержит много костей и косточек.

Спуск крови. Сразу после поимки рыбы пе-
реремьте ей горло и дайте крови вытечь.
Жабры вырежьте.

Потрошение. (делайте разрез om аналь-
иого отверстия д0 места перерезания
горла. Удалите внутренности ~ их можно
использовать для приманки как на крючке,

так и в верше. Икру (зернышки у самок) и
молоку (относительно жидкая масса у
самцов), которые располагаются по бб-
кам нижней части живота, не выбрасы-
вайте - они очень питательны. Такая об-
работка поможет дольше сохранять рыбу
непортящейся.

Чистка. Чистка рыбы от чешуи в общем-
то не обязательна, и рыбу можно гото-
вить с чешуей, но если есть время, то по-
чистите ее. Нож ведите от хвоста к го-
лове.

Снятие кожи. Кожа рыбы имеет хорошую
питательную ценность, и ее следует ос-
товлять и есть вместе с рыбой, если, ко-

нечно, ваш пищевой ассортимент не на-
стольно широк, чтобы позволить себе вы-
бирать. Чтобы снять кожу с угрей или со-
мообразных, проткните голову рыбы по-
лочной, положите эту перекладину Ha
стойни и, перерезав кожу непосредственно
nod перекладиной, стягивайте ee вниз к
хвосту.

243
--------------------------- Страница 244 ---------------------------
=5-
ОБОРУДОВАНИЕ
ЛАГЕРЯ

Вэ” правильно выбрать место для стоянки и
уметь сделать хорошее укрытие. Здесь описа-
ны многие методы создания укрытий с использо-
ванием доступных материалов — от простейшей
ветрозащиты до жилища, способного приютить
вас надолго.

Вам надо будет разводить огонь и для этого вы-
брать подходящую конструкцию очага. Приводят-
ся детали очагов для общего обогревания и для
приготовления пищи. Рекомендации по обработ-
ке продуктов, приготовлению еды и ее сохране-
нию обеспечат вам безопасность пищи и исклю-
чат ее пустую трату. Оборудование лагеря и пра-
вила гигиены так же важны для здоровья и мо-
рального состояния одного человека, как и боль-
шой группы.

Методы изготовления инструментов, оборудо-
вания лагеря, одежды, веревок и сетей помогут
улучшить условия выживания, а умение вязать уз-
лы найдет множество применений.

--------------------------- Страница 245 ---------------------------
УКРЫТИЕ И УСТРОЙСТВО ЛАГЕРЯ
Виды укрытий
Укрытия в тропиках
Укрытия в арктических районах
Долгосрочные укрытия
ОГОНЬ
Топливо
разжигание огня
Виды костра
ПРИГОТОВЛЕНИЕ ПИЩИ
Полезная утварь
Сохранение пищи
Полезные советы по приготовлению пищи
ОРГАНИЗАЦИЯ ЖИЗНИ В ЛАГЕРЕ
Гигиена в лагере
ИНСТРУМЕНТЫ
Топоры
МЕБЕЛЬ ЛАГЕРЯ
Кровати
ИЗДЕЛИЯ ИЗ ЖИВОТНЫХ

Кожа и мех

Одежда
ВЕРЕВОЧНЫЕ ИЗДЕЛИЯ
Изготовление веревок
УЗЛЫ
Простые узлы
Соединение веревок
Петли
Узлы для привязывания к предметам
Укорачивание веревки
Крепление поклажи
(Связывание предметов
Плетение сетей
Рыболовные узлы

245
--------------------------- Страница 246 ---------------------------
УКРЫТИЕ И УСТРОЙСТВО ЛАГЕРЯ

крытие необходимо для защиты от палящего солнца, пронизывающего ветра и
ния комфортного тепла. Очень важны сон и адекватный отдых, а за-
траты времени и сил на обустройство вашего укрытия помогут вам их обеспечить.
Если потерпел крушение ваш самолет или вас подвел автомобиль, то они же мо-
гут дать и само укрытие, и материалы, из которых его можно собрать, - но, если
возник пожар или есть опасность взрыва горючего, подождите, пока огонь прого-
pir, прежде чем предпринимать попытки спасения имущества.

Если после несчастного случая вы оказались без соответствующего снаряже-
ния, или попали неожиданно в туман, или ночь застала вас в такой местности, где.
небезопасно передвигаться в темное время, или сильная усталость либо травма не
позволяют двигаться дальше, вам, возможно, придется довольствоваться любым
естественным укрытием, которое вам удастся найти на эту ночь или до тех пор, по-
ка вы не сможете более объективно оценить ситуацию. В этом случае в конечном
счете любая защита от ветра, дождя и холода будет желанна. Если спуск с горы или
холма представляется довольно рискованным делом, то, возможно, переместив-
шись поперек склона, вы выйдете из зоны действия ветра. Если нет расселины или
пещеры, подходящих для укрытия, используйте любую яму. Если можно, добавьте
ей высоты, сделав что-то вроде стенки из камней, - но следите за тем, чтобы KOH-
струкция была стабильной, и используйте рюкзак, если он у вас есть, чтобы уплот-
нить ветрозащиту, прежде чем устраиваться на подветренной стороне.

Если еще светло, у вас нет мешающих передвижению травм и вас не окружа-
ют отвесные скалы или другие непроходимые препятствия, то стоит посмотреть,
может быть, неподалеку есть более подходящее место. Для долгосрочного лагеря
или стоянки следует искать безопасное место с максимальными возможностями
удовлетворения ваших основных нужд.

Место для стоянки
Если вы находитесь на открытом возвышенном месте, спуститесь ниже, чтобы
найти более защищенное место, а оказавшись в сырой низине, надо подняться

ПЛОХИЕ МЕСТА ДЛЯ СТОЯНКИ

1. Возвышенности, открытые ветрам (спуститесь и поищите укрытие
на подветренном склоне).

2. Дно низин и глубоких оврагов может быть сырым и, особенно при
безоблачном небе, более подвержено заморозкам.

Те уступы, террасы на склонах, где земля удерживает влагу.

Расселины и овраги, ведущие к воде, которые часто используются
животными в качестве троп к водопою.

246
--------------------------- Страница 247 ---------------------------
УКРЫТИЕ И УСТРОЙСТВО ЛАГЕРЯ

повыше для поиска безопасно сухого места. Ищите места, защищенные от ветра,
на достаточном — чтобы не быть затопленными — возвышении и безопасные в OT-
ношении обвалов или лавин.

Теплый воздух поднимается, холодный опускается, поэтому дно низин часто
имеет области с холодным воздухом и в холодную погоду предрасположено к за-
морозкам и влажному туману. Там, где бывает много осадков, уступы и террасы
часто бывают более сырыми, чем склоны выше и ниже них, поскольку на этих ус-
тупах вода сначала накапливается и только потом стекает дальше вниз.

В идеале следует располагаться рядом с водой и запасами пищи под рукой.
Однако устройство лагеря рядом с водой может создать проблемы, связанные с
надоедливыми насекомыми, а шум текущей воды может заглушить другие звуки —
как означающие опасность, так и сообщающие о близкой группе спасателей,

На берегу реки найдите отметки максимального подъема воды: в горной ме-
стности спокойно текущая вода в считанные минуты может превратиться в стре-
мительный бушующий поток, поднявшись за час на высоту до 5 метров! Даже на
равнине не останавливайтесь в старых руслах, насколько бы они ни были сухи-
ми. Ливень в близлежащих горах может легко создать в них наводнение без ка-
ких-либо видимых для вас предварительных признаков. Старайтесь выбрать от-
носительно ровное место без каменных россыпей и уступов и обязательно с
возможностью выставить сигналы, которые можно было бы легко заметить спа-
сателям.

Проверьте наличие над головой пчелиных или осиных гнезд и мертвых сухих
деревьев рядом, которые могли бы упасть при первом же сильном ветре. Держи-
тесь подальше от одиноко стоящих деревьев, которые притягивают молнии, а в
лесу располагайтесь поближе к его краю, чтобы видеть происходящее вокруг
вас. Не разбивайте лагерь на звериной тропе - вряд ли вам понравятся граби-
тельские набеги животных на ваши припасы или лагерь, растоптанный стадом на
его пути к водопою, - но останьтесь рядом с явными следами присутствия чело-
века.

ВИДЫ УКРЫТИЙ

Вид укрытия, которое вы будете делать, обуславливается местными условиями и
имеющимися в распоряжении материалами - а также насколько долго оно вам
будет нужно. В качестве непосредственной защиты от неблагоприятных погодных
условий организуйте временное укрытие, пока не построите что-то более подхо-
дящее и надежное. Если вы решили оставаться на месте, чтобы ждать помощь,
можно построить нечто достаточно капитальное и улучшать ваше укрытие, как это
будут позволять силы и время.

C другой стороны, тем, кто в поисках спасения отправился в поход, можно бу-
дет делать временные укрытия на каждой стоянке. Их даже можно нести с собой,
если они достаточно легки, тем более что в месте следующей стоянки может и не
оказаться подходящих возможностей для организации укрытия.

247
--------------------------- Страница 248 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

Для больных и раненых, безусловно, стоит делать более капитальное укрытие,
где они могли бы хорошо отдохнуть, чтобы восстановить силы, или, когда необхо-
димо, дождаться подходящей погоды, чтобы можно было отправляться в путь. Ис-
пользуйте это время для сбора снаряжения и продовольствия.

Укрытия без материалов

Если нет под рукой никаких материалов для устройства укрытия, используйте.
любые возможности защиты от погодных условий: нависающие скалы, склоны и
т. д, которые помогали бы укрыться от ветра или дождя. Задействуйте естест-
венные ветроломы в своих укрытиях на скорую руку. На совершенно ровной ме-
стности сядьте спиной к ветру, а в качестве щита от ветра сложите сзади все сна-
ряжение.

Укрытия из ветвей
Ветви, спускающиеся до земли, или сучья, которые частично обломились, исполь-
зуйте в качестве основы для защиты от ветра — HO они не должны быть сломаны
настолько, чтобы обрушиться вам на голову! Присоедините к ним, вплетите дру-
гие ветки, чтобы сделать защиту более плотной. Для такой конструкции больше
подходят хвойные деревья, чем лиственные, так как их придется меньше уплот-
нять или переплетать, чтобы защититься от дождя.

Аналогичное укрытие можно сделать, привязав отломленную ветвь или сук к
основанию другой ветки в том месте, где она отходит от ствола (а).

Укрытие из корней

Выступающие, разветвляющиеся корни и образовавшаяся яма между корнями
упавшего дерева образуют хорошую защиту от ветра и дождя, если они удачно
расположены относительно ветра. Если закрыть пространство между торчащими
корнями, то это повысит эффективность укрытия и даст хорошую основу для его
усовершенствования с помощью других материалов.

248
--------------------------- Страница 249 ---------------------------
УКРЫТИЕ И УСТРОЙСТВО ЛАГЕРЯ

Использование естественного углубления в земле

Даже неглубокая яма обеспечит некоторую защиту от ветра и может сэкономить
yi илия при строительстве укрытия. Однако примите меры, чтобы отвести от него
поверхностные воды, особенно если это яма на склоне, ~ иначе можно проснуть-
‹и влуже.

Сделайте крышу, чтобы дождь не попадал внутрь, а тепло не выходило нару-
жу. Несколько прочных веток, положенных сверху ямы, смогут выдержать не-
большое бревно, уложенное поперек них. На это бревно можно, в свою очередь,
уложить более короткие ветки, палки так, чтобы получились скаты крыши, по ко-
торым вода могла бы стекать, не попадая внутрь. Всю конструкцию уплотните
дерном или ветками с листьями.

Упавшие деревья

Бревно или ствол упавшего дерева сами по себе являются неплохой защитой от

ветра, если располагаются под соответствующим углом к направлению ветра. Если

ствол не очень толстый, можно выбрать землю с подветренной от него стороны.
Такое бревно также представляет собой отличную опору для ската крыши из

веток и сучьев.

Дренаж и вентиляция

(точный желоб, сделанный в земле вокруг любого укрытия, где вы расположи-
лись, ниже или на уровне земли, поможет сохранить сухость вашего убежища. Ук-
рытия, сделанные на скорую руку, обычно имеют много дыр, в которые может
проникать воздух. Не старайтесь заделать их все — вентиляция имеет важное зна-
чение.

249
--------------------------- Страница 250 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

Каменные барьеры

Укрытие будет более комфортабельным, если там можно не только лежать, но и
сидеть, поэтому увеличьте его высоту, сделав невысокую стенку из камней вокруг
выбранной вами впадины или ямы. Заделайте швы между камнями (особенно в
нижнем ряду) с помощью дерна и листвы, смешав их с грязью (землей с водой), и
сделайте отвод дождевой воды вокруг укрытия, как показано ниже.

Укрытие из тонких деревец,
Если есть подходящая растительность, выберите два ряда тонких деревец, расчи-
стите пространство между ними и свяжите их верхушки так, чтобы получился кар-.
кас для покрытия. Нижние кромки покрытия закрепите на земле камнями или по-
леньями, колодами ит. п.

Аналогичное укрытие можно сделать из гибких веток дерева, пригнув их к
земле.

Если у вас нет подходящего покры-
тия, выбирайте или располагайте de-
ревца ближе друг другу, переплетите
ux прутьями и уплотните листьями
папоротника или дерном.

250
--------------------------- Страница 251 ---------------------------
УКРЫТИЕ И УСТРОЙСТВО ЛАГЕРЯ

Импровизированные укрытия палаточного типа

( помощью водоотталкивающего плаща, плащ-палатки, куска пластиковой пленки
или брезента можно легко и просто сделать несколько видов укрытий временных,
пока не удастся соорудить что-то более капитальное. Используйте в комплексе с
истественным укрытием (а) или сделайте отдельно укрытие с профилем незавер-
шшенного треугольника, так чтобы закрытая его часть была направлена против ве-
pa (5). Края полотнища прижмите или закрепите колышками. Если материал до-
статочно велик, подверните его часть в качестве подложки под подстилку ~ в CTO-
рону склона, чтобы поверхностные воды не попадали на нее (с). Сухую траву или
папоротник-орляк используйте в качестве мягкой подстилки. Не ложитесь на хо-
подную или влажную землю.

Плотная ткань, даже не будучи водо-
непроницаемой, защитит от дождя,
если натянуть ее под достаточно
большим углом. делайте два навеса в
нескольких сантиметрах один над
другим (а). Дондь редко может про-
никнуть сквозь два таких слоя.

Bo избежание проникновения воды
сивозь ткань не касайтесь внутрен-
ней поверхности во время дождя.

251
--------------------------- Страница 252 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

Вигвамы

Наиболее известные в своей североамериканской форме, вигвамы встречаются
во многих культурах. Самый быстрый способ строительства вигвама сводится к
установке под углом друг к другу трех или более опорных шестов со связанными
вместе вершинами таким образом, что они образуют коническую структуру. Их
можно связать на земле, а затем установить в нужном месте и покрыть шкурами,
березовой корой или полотном. Вверху оставьте отверстие для вентиляции.

Углы большей величины дают и площадь
укрытия больше, но хуже отводят дожде-
вую воду.

Вигвам из парашюта
Из парашюта, подвешенного за середину, получается практически готовый виг-
вам. Нижние кромки закрепите колышками.

Порашютную ткань можно использовать
для покрытия каркаса вигвама, но еще про-
ще просто подвесить его на дереве. Придай-
те боком небольшой угол наклона, и даже
если ткань не является водонепроницаеной,
вода будет по ней стекать. Сложите вдвое
один из сегментов парашюта, чтобы сде-
amb дверной клапан, разрежьте шов и сде-
лайте завязки, чтобы «запирать дверь».

252
--------------------------- Страница 253 ---------------------------
УКРЫТИЕ И УСТРОЙСТВО ЛАГЕРЯ

Стены и экраны из жердей

{ пены легко сделать из уложенных друг на друга жердей или палок между вогнан-
ными в землю парными стойками, верхушки которых при возможности связыва-
ются между собой. Хорошенько заделайте щели, чтобы не проникал ветер и
лождь. Такие конструкции хорошо использовать в качестве боковых стен укры-
тия, для того чтобы закрывать входной проем или как теплоотражающий экран
позади костра и очага. Если нет под рукой крупных камней, применяйте эту кон-
‹трукцию для перекрытия водного потока.

Чтобы построить «капитольную» стену
таким способом, увеличьте расстояние
между стобками, сделайте два вертикаль-
ных ряда жердей и по мере работы запол-
atime пространство между ними землей.

Панели для укрытия

Плетеные панели для крыши или стен делайте из гибких прутьев, стеблей, травы
и листьев достаточной длины (как целых, так, если они слишком крупные, и раз-
деленных на полосы для более плотного плетения). Сначала сделайте каркас из
менее гибких материалов — либо непосредственно Ha месте, либо как отдельную
панель для последующей установки там. Свяжите основные несущие элементы
между собой. Вплетите в конструкцию другие, более гибкие материалы.

Если под рукой нет материалов для связывания, вгоните вертикальные стой-
ки в землю и вплетите между ними гибкие прутья. Уплотните землей и травой.

Если подходящих жестких перекладин слишком мало, вплетайте между стой-
ками гибкие стебли вьющихся растений.

Очень крупные листья, привязанные или прижатые снизу грузом либо загну-
тые на стебли вьющихся растений, можно располагать с перекрытием друг друга,
как черепицу или дранку, гонт, чтобы дождевая вода стекала, не поладая внутрь.

253
--------------------------- Страница 254 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

`Длинную траву можно брать пучками и nepe-
плетать их, поочередно накладывая концы
друг на друга так, чтобы получалась плетен-
ка. Или используйте березовую кору для полу-
чения инпровизированного гонта или дранки.
(делайте на березе горизонтальные разрезы
коры по всей окружности на расстоянии 60 см
друг от друга и аккуратно снимите кору (в).
На каркасе закрепите пары близко располо-
женных друг от друга полочек или стеблей |
выющегося растения (5). Верхние концы та- чаи М с
кого гонта вставляются между парными пе-

рекладинами, а нижние ложатся на верхние

края расположенных ниже пластин коры (с).

Открытое наклонное укрытие

Если нет надежной опоры, к которой можно прикрепить наклонную крышу, и вам
не надо защищаться от ливня или пурги, используйте для укрытия плетеные пане-
ли или рамы, уплотненные травой.

Установите горизонтальную перекладину между деревьями или просто на
опорах. С наветренной стороны под углом 45° прислоните плетеную секцию или
привяжите либо тоже прислоните тонкие жерди - так чтобы получилась крыша.
Добавьте подходящие вам боковые стены (а). Костер располагайте с подветрен-
ной стороны. Добавьте бока и — главная хитрость ~ сделайте отражатель (В) - с
другой стороны костра, чтобы получить максимум тепла.

--------------------------- Страница 255 ---------------------------
УКРЫТИЕ И УСТРОЙСТВО ЛАГЕРЯ

УКРЫТИЯ В ТРОПИКАХ

В сырых тропических лесах и джунглях почва влажная и, скорее всего, кишит на-
‹екомыми, клещами, пиявками и другими «приятными соседями». Вместо того
чтобы устраиваться на земле, гораздо лучше приподнять себя над ними. Следова-
тельно, вы, вероятно, предпочтете делать укрытие повыше.

Если вы не находитесь на слишком большой высоте, где ночи могут быть хо-
подными, то вас меньше будет заботить защита от ветра, чем обеспечение отно-
сительно сухих условий. Самые лучшие крыши и стены получаются из крупных
листьев ~ пальм, банановых деревьев и др.

РОТАНГ

Листья ротанговой польмы (другое назва-
ние «подожди немного») особенно полезны
для укрытий, несмотря на колючки на KOH
чиках листьев, что вызывает необходи-
мость осторожного обращения. Ищите
любое растение с такими листьями (а) -
чем крупнее листья и чем шире индивиду-
альные листочки, тем лучше.

Pomane лучше всего располагать горизон-
тольно, разделив каждый лист на две поло-
вины, начав от вершины (b) и разорвав его.
на две части вдоль длины, Не старайтесь
разрывоть лист с толстого конца его
2 Ny стебля - он просто сломается.

Уложите близко друг к другу половинки ли-
стьев на каркас вашей крыши (c). На cme-
Hox можно делать это менее плотно.

с  Пиетеный ротанг особенно эффективен
для стен укрытия.

О

Другой способ.

He розрывайте лист вдоль стебля, а завер-
Hume листочки одной половины на листоч-
ku другой стороны и переплетите их (d).
Возможно, вам будет проще делать это
сначала с одного края, затем с другого - но
в любом случае необходима практика.

255
--------------------------- Страница 256 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

Длинные широкие листья можно «при-
шить» к перекладинами с помощью
гибких стеблей вьющихся растений.

256

Трездольные или разрезанные таким обро-
30m листья (e) можно вплести в коркас, не
прибегая к какому-то дополнительному
креплению, чтобы зафиксировать ux на
месте (f).

«Слоновую траву», пеннисетум (Pennisetum
рифшеит), и другие крупные листья мож-
но annemams между перекладинами карко-
са (9). Для организации укрытия таких ли-
стьев потребуется очень немного.

Польновые u другие листья с длинными
черешкани можно крепить к каркасу, об-
мотав черешок вокруг перекладины, nyc-
тив его поверх самого себя и заведя за
соседний лист (i).

Снаружи укрытия листья каждого ря-
да должны перекрывать листья нижнего
pada.
--------------------------- Страница 257 ---------------------------
УКРЫТИЕ И УСТРОЙСТВО ЛАГЕРЯ

Бамбук

п растение с длинным стеблем, которое на самом деле является злаком, пред-
«лавляет собой исключительно универсальный строительный материал и может
и! пользоваться в качестве опорных столбов, покрытия для пола, крыши и строи-
ienncTBa стен.

Гигантская форма бамбука - она может достигать высоты более 30 м и диаме-
зра 30 см - является азиатским растением и растет от Индии до Китая как в низи-
нах, так и на склонах гор. Есть и виды, происходящие из Африки и Австралии, а
два встречаются на юге Соединенных Штатов.

Для организации кровли и желоба для сбора во-
ды бамбук расщепите пополам по длине. Поло-
винки бамбуковых стеблей, если их укладывать
попеременно «в замок», образуют водонепрони-
цаеную крышу, рохожую на череличную или WU
ферную.

Чтобы сделать гладкие стены, пол или полки,
сделойте вертинольные разрезы в «швах» меж-
ду секциями растения через каждые 1,25 см или
оноло того по всей окружности. После этого
бамбук можно распрямлять.

Бумагоподобная оболочка на узлахи наростах
танже может использоваться как кровельный
материал.

ВНИМАНИЕ!

Будьте очень осторожны при заготовке бамбука. Он растет кустами,
которые часто бывают спутаны и переплетены. Некоторые стебли на-
ходятся в напряженном состоянии и при леререзании могут резко
ударить или опасно расколоться на острые щепки.

Расколотый бамбук может быть острым как бритва и нанести серьез-
ную травму. Оболочка внизу бамбукового стебля имеет маленькие жаля-
щие волоски, которые могут вызывать сильное кожное раздражение.

9 Зак. 3197 257
--------------------------- Страница 258 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

УКРЫТИЯ В АРКТИЧЕСКИХ РАЙОНАХ

В полярных зонах простейшими укрытиями станут те, которые уже имеются в ес-
тественных пещерах и углублениях. Если у вас есть что-то вроде палатки, то ее
можно поставить, а сверху и вокруг нее набросать снег, сколько она сможет вы-
держать, для дополнительной защиты и утепления. Но для обработки твердого
снега - а при очень низких температурах снег становится твердым - вам потре-
буется какой-то инструмент, для того чтобы сделать в нем пещеру или вырезать,
строительные блоки. Лопаты и пилы для снега - важное снаряжение в полярных
экспедициях.

Пещеры во льду или снегу увидеть легко, но не так хорошо заметны полости
под нависающими ветками хвойных деревьев в северных лесах, когда снег уже
покрыл эти ветки. Около дерева средних размеров может образоваться закрытое
пространство непосредственно вокруг ствола (а), аналогичные полости могут
формироваться под «лапами» крупных деревьев (b). Попробуйте раскопать снег
под каким-нибудь раскидистым деревом с подветренной стороны.

axe из мягкого снега можно построить ве- — Прижмите нижний крой пончо, плаща, на-
трозашитный барьер. Если есть соответ- — кидки и т. п. к земле блоками из снега, а
ствующее снаряжение, то можно вырезать — другой нрай 2axpenume таким же образом
снежные блоки (©). Получится миникальное — сверху стенки из снежных блоков. Таними
укрытие с минимальными усилиями. же блокани закройте бока укрытия.

258
--------------------------- Страница 259 ---------------------------
УКРЫТИЕ И УСТРОЙСТВО ЛАГЕРЯ

СТРОИТЕЛЬСТВО ИЗ СНЕГА

Для того чтобы нарезать блоки из плотного снега, требуется пила, нож,
лопата или мачете. Идеальный для строительства снег выдержит чело-

века без образования глубоких отпечатков на нем и вто же время бу-
дет достаточно мягким, чтобы сквозь него легко проходил Wyn.

Размер блоков делайте 45х50 см и толщиной 10-20 см. С ними легко
будет обращаться, они достаточно массивны для хорошей теплоизоля-
ции и в то же время пропускают приличное количество света.

Снежная «землянка»

Эгим способом можно сделать укрытие гораздо быстрее, чем строить из снега над
землей. Но он подходит только для одного человека, и при этом на короткий
срок, — когда вы в походе или на время организации чего-то более капитального,
например.

Разметьте место размером со спальный мешок (включая место для подложки
под голову) и вырезайте блоки во всю ширину траншеи. Глубину делайте по край-
ней мере 60 см. Вдоль боковых краев траншеи сделайте уступы шириной пример-
но 15 см и такой же высоты.

Торцы снежных блоков поставьте на уступы и сомкните другие их концы над
траншей так, чтобы получилась крыша (a).

Свое имущество подложите под спальный мешок, чтобы не лежать непосред-
ственно на снегу. у

Наветренный конец закройте снежным блоном
шли засыпьте снегом. С другого конца (с подвет-
ренной стороны) в качестве двери поставьте
незакрепленный блок (5) или сделайте вход в
виде подземного — «подснежного» - хода (с). Все
щели заделайте снегом. Лучше всего делать ук-
рытие на небольшом уклоне ~ входом вниз, так
чтобы холодный воздух собирался у входа, а 60-
лее теплый оставался в «спальном» отсеке.

259
--------------------------- Страница 260 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

Пещера в снегу
Выкопайте в наметенном сугробе пещеру, чтобы получить удобное укрытие. Вос-
пользуйтесь тем фактом, что теплый воздух поднимается, а холодный опускается.
Сделайте внутри три уровня: на самом высоком раскладывайте костер, спите на
среднем, а нижний будет собирать холодный воздух. В крыше сделайте дымоход,
а также еще одно отверстие для соответствующей вентиляции.

В качестве двери используйте снежный блок, пусть он неплотно прилегает и
находится СНАРУЖИ, так чтобы не примерз и не запечатал вход. Если такое слу-
чится, то блок, находящийся снаружи, будет легче освободить.

Внутренние поверхности делайте гладкими,
чтобы предупредить капание, а по внутреннему
периметру пещеры выройте канал, в котором
будет скапливаться водо от таяния снега и He
будет попадать на ваше снаряжение или Ha вос.

Дом из снега (иглу)

Строительство иглу требует времени, но столетия использования эскимосами до-
казывают их эффективность. Сначала постройте само укрытие, затем выройте
вход либо сделайте входной туннель, достаточно большой, чтобы можно было по
нему ползти. Вход в туннель не должен смотреть в сторону, откуда дует ветер.
Туннель можно сделать изогнутым или построить ветрозащитный экран, чтобы не
задувало.

Разметьте на земле круг диаметром примерно 4 м и утрамбуйте, чтобы уплот-
нить пол, перед тем как строить дальше. Вырежьте блоки и уложите из них круг
по периметру. Подготовьте рытье туннеля (a), оставьте пространство для входа
(5). Поверх первого ряда положите второй слой, но, как и при кирпичной кладке,
середину верхних блоков кладите над стыками нижнего ряда.

260
--------------------------- Страница 261 ---------------------------
УКРЫТИЕ И УСТРОЙСТВО ЛАГЕРЯ

Укладывайте последующие ряды, смещая каждый последующий внутрь на по-
иовину блока, так чтобы иглу сужалось кверху или было куполообразным. В про-
цессе работы сделайте арку входа. Верхушку закройте квадратным блоком. Свер-
хуи снизу сделайте вентиляционные отверстия - но не со стороны господствую-
щих ветров и не так низко, чтобы снег быстро забил отверстие. Все другие щели
заделайте снегом. Разгладьте внутренние поверхности, чтобы избавиться от точек.
образования капели. В результате весь конденсат будет стекать по стенам, а не
капать на вас и ваше имущество.

Иглу (спиральный тип)

Уложите первый ряд блоков, а затем обрежьте его по требуемой форме спирали. Ec-
пи первый ряд сделать с наклонной вниз и внутрь верхней поверхностью, а верх-
ней и нижней поверхности блоков последующих рядов придать наклон внутрь, TO
смещать последующие блоки не придется. Последние несколько блоков в середи-
не, возможно, придется чем-то подпереть, пока вы не установите их на место.

Весь процесс облегчится, если первый
ряд обрезать по ровной спиральной
Форме. Верхний край сделайте слегка
наклонным вниз в сторону центро.

Последний блок необходимо вырезать по
форме остающегося отверстия - если
отверстие не настолько нало, что мож-
но оставить его как вентиляционное,
но этот последний блок помогает удер-
живать всю конструкцию в целости.

ВНУТРИ ИГЛУ
Место для лежания делайте выше, чем
пол (или при постройке углубите пол),
чтобы образовался нижний «холод-
ный» уровень, который можно исполь-
зовать для хранения продовольствия.

Прорежьте вход в нижнем ряду снежных блоков либо выкопайте под ним тун-
нель. Центральное отверстие может использоваться в качестве входа, если вы
слишком устали, чтобы завершить конструкцию.

261
--------------------------- Страница 262 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

ПОСТРОЙКА УКРЫТИЯ

Вид укрытия, который вы должны делать, будет зависеть от доступных
материалов и инструментов, а также от того, от чего вы хотите укрыть-
ся (ВЕТРА, ХОЛОДА, СНЕГА, ДОЖДЯ, НАСЕКОМЫХ ит. д.).

Как долго вы собираетесь оставаться на этом месте? Пещеры в
снегу и естественные углубления в снегу идеально подходят, когда вы
находитесь в пути и не нуждаетесь в постоянном укрытии.

Размер укрытия будет зависеть от размера группы.

Не спешите, если делаете достаточно сложную конструкцию. Сле-
дует избегать такого напряжения, которое вызывает пот.

Все укрытия ДОЛЖНЫ иметь соответствующую вентиляцию, чтобы
не отразиться окисью углерода и дать возможность выходить влаге.
Необходимы два отверстия — одно вверху и одно рядом со входом. В
укрытиях из снега эти отверстия надо регулярно осматривать, чтобы
убедиться, что они не забиты снегом или льдом.

Регулярно убирайте снег, накопившийся во входном туннеле, что-
бы он не оказался заблокированным.

Чем меньше укрытие, тем теплее оно будет внутри, но поскольку
его нельзя нагревать заметно выше нуля, то потребуется некоторое
время, чтобы привыкнуть к окружающей температуре.

Снежный дом из парашюта

Это полезная конструкция, если вы оказались на морском льду, где может быть.
трудно найти достаточно снега для постройки одного или нескольких иглу для
группы людей. Ищите снег или подходящий лед среди торосов, поднятых движе-
нием льдов.

Разметьте окружность и постройте круговую стену высотой порядка метра из
снежных блоков. Если вы находитесь на льду, то выкопать зходной туннель до-
вольно проблематично, поэтому оставьте проход в стене. В полу сделайте участок
с углубленным уровнем, который будет собирать холодный воздух.

(делойте из блоков центральную колонну
высотой на 1-1,5 м выше стены. Положите
на Hee и на стены парашют, закрелив его
блоком на колонне и рядом блоков на стене.

262
--------------------------- Страница 263 ---------------------------
УКРЫТИЕ И УСТРОЙСТВО ЛАГЕРЯ

ВНИМАНИЕ!

Сама конструкция такой крыши из парашюта делает ее накопителем
снега, что может создать опасный вес над головой. Регулярно счищай-
те снег с крыши.

Если вы хотите разводить внутри небольшой костер, обеспечьте
достаточную вентиляцию. Располагайте костер на внешней стороне,
там, где он не будет воздействовать на крышу-покрывало, а не у цент-
ральной колонны.

Jaxpenume растяжни из стропов
парашюта блоками из снега или
льда либо сделайте во льду om-
верстия в виде туннеля и про-
пустите сквозь них стропы,
чтобы надежно зафикси-
ровать парашют.

ЖИЗНЬ В ДОМЕ ИЗ СНЕГА

В плохую погоду в доме должен быть достаточный запас дров или
жидкого топлива.

Не вносите в помещение рыхлый снег — отряхивайте от него обувь
и одежду, прежде чем входить внутрь.

Отчетливо пометьте вход, чтобы его было легко находить.

Держите лопаты и инструмент внутри, — возможно, придется отка-
пываться.

Капель внутри иглу можно остановить, если закрыть это место снегом.

Естественные потребности отправляйте внутри укрытия — это
обычная практика для этих условий, которая помогает сохранять теп-
ло тела. Используйте пластиковые мешки, консервные банки или дру-
гие контейнеры и освобождайте их, когда будет возможность. Поста-
райтесь приучить себя к облегчению непосредственно перед выходом
из укрытия по утрам и выбрасывайте результаты жизнедеятельности
организма вместе с остальным скопившимся мусором.

Когда в укрытии находится несколько человек, распределите и за-
крепите обязанности. Важно, чтобы кто-то постоянно следил за ог-
нем. Другие могут проверять вентиляционные отверстия, заниматься
топливом, при возможности охотиться, готовить еду ит. д.
Помните, что при низких температурах требуется больше пищи.

263
--------------------------- Страница 264 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

ИНФОРМАЦИЯ

Вне зависимости от степени холода снаружи температура внутри хо-
рошо сделанного снежного дома не опустится ниже -10 °С. Простая

горящая свеча поднимает температуру примерно на четыре градуса.
Традиционный эскимосский способ обогревания иглу - горение фити-
ля, опущенного в чашку с жиром. В большом укрытии с очагом темпе-
ратура вполне комфортна. Нефтяная (мазутная) горелка или жир на
костях представляют собой альтернативные источники огня, когда нет
дров или растения кассиопеи четырехгранной.

ДОЛГОСРОЧНЫЕ УКРЫТИЯ

Если вы пришли к заключению, что поиск не ведется и что самостоятельно искать
путь к спасению непрактично из-за расстояния, погодно-климатических условий,
отсутствия необходимого снаряжения или физического состояния, следует сде-
лать максимально комфортабельное укрытие, какое только возможно. Место, где
вы могли бы чувствовать себя достаточно удобно, пока не сможете в конце кон-
цов привлечь внимание спасателей или снарядиться для похода с помощью соб-
ственных возможностей.

В холодном климате необходимы тепло и уют. В жарком - захочется не про-
пустить малейшего ветерка. Ваше укрытие должно обеспечивать защиту от небла-
гоприятных сезонных изменений погоды и суточных изменений температуры.

Пещеры

Пещеры представляют собой наиболее удобную основу для организации укры-
тия. Даже неглубокая пещера (такие пещеры, относящиеся к каменному веку, на-
зывают «каменными укрытиями») является отличным временным укрытием, боль-
Waa пещера способна стать отличным постоянным домом. Во многих уголках ми-
ралюди до сих пор живуг в них, иногда со всеми современными удобствами! В пе-
щерах, расположенных над долиной, всегда будет сухо, даже если сверху в не-
скольких местах сочится вода. Они защищают от погодных условий и не требуют
крупных строительных работ — обычно бывает достаточно сделать барьер, чтобы

Ели пещера расположена входом к ветру,
сделайте с обеих сторон экраны, max чтобы
они перекрывались и один находился немного
позади другого, чтобы иметь возможность
входить и выходить (a).

264
--------------------------- Страница 265 ---------------------------
УКРЫТИЕ И УСТРОЙСТВО ЛАГЕРЯ

У траивайте очаг в задней части пещеры. Дым.
вудет подниматься к потолку, а нормальный
поздух оставаться внизу. Дым от огня, разве-
денного у входа, ckopee всего, не будет выхо-
дить через «дверь», а будет задуваться
ииутрь. Если вы закрываете вход, обязательно
оставляйте отверстие для выхода дыма.

перекрывать вход. Его можно сделать из камней, бревен, прутьев в виде плетня,
дерна и почти любого другого материала.

Пещеры могут быть холодными, в них могут уже быть жильцы в виде диких
животных, поэтому относитесь к ним с осторожностью. Много сухого раститель-
ного материала или хвойного лапника сыграют роль теплоизоляции. Хороший
огонь, как правило, заставляет животных уйти. Оставьте им путь к отступлению.

Иногда в пещере, особенно когда она уходит глубоко в склон горы или холма,
есть собственный источник пресной воды в виде подземного водного потока или
воды, просачивающейся через камни.

ВНИМАНИЕ!

Исследуйте вопрос вероятности обвала как внутри, так и снаружи пе-
щеры. Возможно, вы нуждаетесь в укрытии очень сильно, но ваше по-
ложение может стать гораздо хуже, если вы окажетесь замурованы
или ранены обрушившимися камнями.

Легкие конструкции

Следуйте рекомендациям, данным в отношении постройки наклонного укрытия.
Его можно увеличить, сделать менее наклонную крышу и переднюю стену, либо.
можно поставить стены и сделать крышу с большими карнизными свесами для до-
полнительной защиты от солнца и чтобы вода от дождя стекала с крыши как мож-
но дальше от самого укрытия. Для отвода воды выкопайте сточный канал.

Если у вас есть бамбук или другой прочный материал для жесткого каркаса, в
тропических условиях приподнимите пол вашего укрытия над землей, чтобы за-
труднить доступ туда ползучей живности.

В жарком климате вам потребуется сплошная крыша, чтобы защищать от дож-
дя и солнца, а если она будет значительно выступать за стены, то их можно делать
неплотными, с отверстиями, чтобы пропускать воздух. Травой с грязью, глиной и
т. п. можно заделать щели и трещины, а кровлю можно сделать из самых разно-
образных материалов, вплетая их нежду перекладинами или растяжками крыши.
Там, где постоянно идут дожди, сверху используйте листья или кору в качестве че-
репицы.

265
--------------------------- Страница 266 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

Строительство из тростника

Когда нет ни деревьев, ни бамбука, то можно связать в пучки тростник или другие
прочные стебли растений так, чтобы из них получились опорные колонны, - та-
кой метод используют «болотные» арабы Ирака.

Свяжите тростник в длинные толстые пучки, начиная и заканчивая выбленоч-
ным узлом (см. раздел Узлы). Берите самые длинные стебли и располагайте их
так, чтобы концы равномерно распределялись по всей длине пучка и не образо-
вывали слабые места, сойдясь в одном месте. На одном конце (основание) дол-
жен быть ровный торец, а второй должен сходиться на конус. Заготовьте доста-
точно таких пучков, а также если возможно, то и более тонких и длинных. Послед-
ние пригодятся для закрепления боков вашего укрытия.

Поставьте толстые пучки тростника вдоль
длинных сторон площадки под укрытие. Тол-
стые концы; акопайте в землю и соедините
колонны между собой на нижних их учестнах
тонкими пучками.

Наклоните друг к другу верхушки колон, cBe-
лоте нахлест в их парах и свяжите. Добав-
ляйте тонкие пучки, соединяя ими бока кон-
струкции до самого верха.

В получившийся Kapxac вплетайте тростник,
пока не получите удовлетворяющее вас укры-
тие, или сплетите отдельные панели из лис-
тьев и тростника и покройте ими каркас.

266
--------------------------- Страница 267 ---------------------------
УКРЫТИЕ И УСТРОЙСТВО ЛАГЕРЯ

Дом из дерна

Дома, построенные из дерна, могут заменить бревенчатые, когда нет подходяще-
то леса или инструментов для его обработки. Нарежье брикеты дерна размером
45х15 см и используйте их как кирпичи в кладке с перевязкой. Верхний край бо-
ковых стен делайте наклонным, чтобы сделать крышу со скатом - для устройства:
которой придется найти перекладины из древесины или другого прочного мате-
риала. Чем больше наклон ската, тем лучше будет стекать по нему дождевая BO-
да. Длина перекладин — балок будет определять размер конструкции. Верх кры-
ши также уложите дерном или покройте ее травой.

Если дерна не очень много, делайте строение невысоким, так чтобы хватало.
места сидеть на полу, но не стоять в полный рост. Одна сторона может быть от-
крытой и выходить на костер.

Когда будете нарезать дерн для строительства, постарайтесь сделать это так,
чтобы на земле получился «вырезанный» сигнал о помощи для тех, кто мог бы вас
увидеть.

При небольших размерах укрытия можно также использовать дерн, чтобы
сделать конструкцию типа улья или иглу.

Если позволяют возможности и время, из дерна можно построить большой
дом. Для дверного проема (а) и балок крыши потребуются некоторые деревянные
материалы. Сделайте внутренний очаг и дымоход, но если будете использовать
`для них дерн, то смотрите, чтобы они сами не загорелись. Обмажьте внутренние
поверхности очага и дымохода глиной.

Всегдо располагойте открытую сторону
или вход так, чтобы в Hux не дут ветер, a
если дом из дерна небольшой, то очаг де-
лайте снаружи входа и поставьте сзади дг-
ня экрон, отражающий тепло назад в дом.

axe если вы делаете ecto сторону om-
крытой, то небольшой поворот стены сде-
лает угол более прочным, Ha углах делайте
перевязку рядов дерна, как это делается
при обычной кирпичной кладке (5).

267
--------------------------- Страница 268 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

Бревенчатая избушка

Такое строение можно отнести к разряду настоящих домов. Его всегда можно рас-
ширить, добавляя позже новые комнаты. Размер бревен определяет размеры
стен. Для квадратной или прямоугольной формы легче делать крышу - квадрат со
стороной 2,5 м представляет собой вполне разумный малый размер. Вам может
повезти, если попадутся упавшие деревья, - тогда, возможно, удастся связать кар-
кас из бревен и заполнить пространство между ними. Однако гораздо лучше со-
единить концы в углах так, чтобы они точно подходили друг к другу. Не обрезай-
те выступающие концы. Они придают конструкции прочность.

Положите первый ряд бревен по форме буду-
щего домика (a). Сделайте на концах выре-
зы, чтобы бревна четко подходили друг к
другу (6), и вырезы на бревнах следующего
pada, так чтобы они аккуратно легли свер-
xy. Поскольку бревна имеют определенную
конусность, то укладывайте их, чередуя
верх и низ бревен в одном углу (с).

Когда наземная часть сруба готова, оставь-
me место для входа с противоположной от
господствующих ветров стороны — по сто-
ронам двери вы можете использовать обрез-
ku бревен. Сделойте ровные торцы и занре-
плите дверную норобну на месте (4). He бес-
покойтесь насчет окон, так как дверь обес-
лечит достаточную вентиляцию.

Переднюю стену сделайте выше задней,
чтобы крыша получилась наклонной. По-
следнее бревно спереди и сзади должно за-
Memwo выступать за боковые стены. Они
будут держать нрышу. На поперечном брев-
не между боковыми стенами сделайте 30:
рубки, чтобы зафинсировать на месте ко-
роткие бревна. Упожите перенрытие из
бревен, спереди назад, max, чтобы они вы-
cmynanu за стены. Сделайте на них зарубки
под перенладины или привяжите их.

268
--------------------------- Страница 269 ---------------------------
УКРЫТИЕ И УСТРОЙСТВО ЛАГЕРЯ

Подберите ровный участок для вашей избушки или выровняйте чуть большую
площадь. Если необходимо, то сройте склон — но основание для стен должно быть,
торизонтальным.

Гибкая проволочная пила из вашего аварийного комплекта может пилить
бревна значительных размеров, а если вы стали жертвой авиакатастрофы или ко-
раблекрушения, то на борту воздушного и водного судна должен быть пожарный
топор.

Пока нет необходимости делать дверь. Чтобы ветер не задувал внутрь, по-
весьте одеяло или сделайте плетеную панель для проема, пока не почувствуете,
что имеете достаточно возможностей и времени делать постоянную дверь. Насчет
окон также не беспокойтесь — дверь даст достаточную вентиляцию.

Щели между бревнами заделайте грязью и деревянными щепками, или если
щели слишком большие, то прутьями, прежде чем замазывать грязью. Смешайте
ее стравой и мхом и заостренной палкой замажьте пространство между бревна-
ми этой массой. Покройте крышу прутьями или жердями, а затем нанесите слой
грязи и дерна.

Вместо сплошной крыши из цельных бревен можно использовать более лег-
кие материалы и грязь поверх бревенчатого каркаса. Кору с бревен хорошо ис-
пользовать в качестве кровли, если укладывать ее как черепицу. Их можно «при-
колоть» небольшими прутиками, пока грязь еще мягкая.

Если из грунта не проступает вода (в этом случае полезно позже сделать при-
поднятый пол), выкопайте землю внутри домика, чтобы получить земляную массу
для грязевой замазки и одновременно увеличить высоту помещения.

Если в крыше оставить отверстие, то очаг можно устроить внутри избушки. Но
его нельзя оставлять без присмотра — лучше вынести очаг наружу, чем рисковать
остаться погорельцем.

Если в наличии имеется много камня, можно сделать нормальный дымоход и
очаг. Вы сохраните больше тепла, если устроите его посередине. Укладывайте
камни как можно плотнее, а оставшиеся щели заделайте мелкими камешками и
грязью.

269
--------------------------- Страница 270 ---------------------------
ОГОНЬ

0 может стать границей между жизнью и смертью. Он не только готовит
вашу еду — он дает возможность продлевать ее действие, так как согревание
им экономит производимые пищей калории, которые затрачиваются на созда-
ние тепла организма. С помощью огня можно подавать сигналы, сушить одежду,
создавать уют и улучшать моральное состояние. Он может отпугивать оласных
животных, а его дым — надоедливых насекомых. Его можно применять для на-
гревания металлических инструментов, для заострения палок и обжига глиня-
ных изделий. Максимально используйте огонь: все это он может делать одно-

временно.

Весьма полезно вспомнить «Треугольник огня». Три его стороны npedcmas-
ляют ВОЗДУХ, ТЕПЛО И ТОПЛИВО. Если любую из этих сторон убрать, тре-
угольник развалится, и огонь погаснет.

Разжигая огонь, обязательно обеспечивайте соответствующую вентиляцию,
имейте необходимое количество топлива и достаточно горячий источник огня,
чтобы его поджечь. Для того чтобы пламя горело, должна поддерживаться опре-
деленная температура, так чтобы происходила постоянная реакция между возду-
хом и топливом. Чем больше поступает кислорода, тем ярче огонь: ветер или ор-
ганизованный сквозняк раздуют пламя так, что будет создаваться высокая темпе-
ратура, и топливо будет быстро расходоваться. Снижение притока воздуха - ог-
раничение вентиляции — снижает интенсивность горения, начинают раскаляться
угли, и требуется меньше топлива.

Если понимать эти принципы, то всеща можно избежать дымного пламени.
Дым является продуктом неполного сгорания — при заботливом отношении в ко-
нечном итоге можно избавиться от дыма.

ТРЕНИРУЙТЕСЬ РАЗЖИГАТЬ ОГОНЬ

Огонь необходим в ситуации выживания. Он дает тепло, защиту, сред-

ство подавать сигналы, возможность кипятить воду, готовить и сохра-
нять пищу. Вы должны научиться разжигать огонь в любом месте в лю-
бых`условиях. Недостаточно знать все способы - необходимо уметь
свободно ими пользоваться.

Подготовка

Сначала обеспечьте достаточное количество ТРУТА, РАСТОПКИ и ТОПЛИВА. За-
тем подготовьте место для огня - там, где вы могли бы следить за ним. Огонь без
внимательного к нему отношения может выйти из-под контроля и привести к
беде.

270
--------------------------- Страница 271 ---------------------------
ОГОНЬ
Очаг

Очаг следует тщательно готовить. Выберите укрытое место, особенно там, где
сильные ветры. Если вы не намерены этим огнем подавать сигнал или не собира-
етесь обогреть временное укрытие под ветвями, не разжигайте огонь у основания
дерева или пня. Уберите листья, веточки, прутики, мох и сухую траву в круге диа-
метром не менее 2 м и счистите все до самой поверхности земли.

Если земля сырая или покрыта снегом, то огонь надо разводить на какой-то
платформе. Сделайте ее из ряда сырых («зеленых») поленьев или бревен, засы-
пав их слоем земли или камней.

Если земля болотистая или покрыта глубоким снегом, нужен приподнятый по-
мост.

Костер на помосте

Такой костер состоит из приподнятой платформы, устроенной на сырой древеси-
не. Четыре стойки держат перекладины на своих развилинах. Поперек перекла-
дин укладывается ряд сырых поленьев, который засыпается слоем земли. Огонь
разводите на этом слое. Перекладину на верхних развилках диагонально pacno-
ложенных стоек используйте для подвешивания котелка.

ВЕТРЕНЫЕ УСЛОВИЯ
Если ветер очень сильный, выройте в грун-
те углубление и разжигайте огонь там.

271
--------------------------- Страница 272 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

Для ветреных условий танже хорошо обло-
жить огонь комнями, чтобы сохранять
тепло и экономить топливо. Их же исполь-
зуйте для опоры утвари для приготовле-
ния пищи. Жар от них, как и от костра, бу-
дет обогревать, a камни можно использо-
вать для согревания спального места.

ВНИМАНИЕ!

Не кладите рядом с огнем мокрые или пористые камни, особенно те,
которые долго находились в воде, - при нагревании они «взорвутся».
Не пользуйтесь в этих целях сланцевыми и другими мягкими породами
камня, а другие проверяйте, ударяя друг о друга. Не используйте те, ко-
торые издают глухой звук имеющейся внутри пустоты или со слоистой
структурой. Если в них содержится влага, то она будет расширяться бы-
стрее камня и может разорвать его, образовав опасные летящие оскол-
ки, которые и глаз могут выбить, если находиться достаточно близко.

Трут
Трутом может быть любой материал, который требует минимальное количество
тепла, чтобы загореться. Хорошему труту для поджигания нужна одна искра.

Березовая кора, сухая трава, тонкие деревянные стружки и щепки, птичий пух,
вощеная бумага и вата из подкладки одежды - все это может быть хорошим тру-
том. А также растертые шишки хвойных деревьев, сосновые иглы и внутренний
слой кедровых пород. Отличными материалами для трута являются тонко растер-
тые сушеные грибы, выжженные либо обугленные хлопок и лен, особенно тонко
измельченные. Если насекомые типа жука-рогохвоста точат деревья, то образую-
щаяся при этом мелкая пыль является хорошим трутом; можно также использо-
вать истолченные в порошок экскременты птиц и летучих мышей. Птичьи гнезда.
обычно выложены изнутри пуховыми перьями и легко загораются — сухие гнезда
полевых мышей также полезны в этом плане.

Какой бы труг вы ни использовали, он обязательно должен быть сухим. Очень
хорошо всегда иметь сухой труг в герметично закрытом контейнере. Не упускай-
те возможности заготовить трут.

Растопка

Растопкой называют древесный материал, который используется для того, чтобы

отогня трута зажечь более массивное и труднее воспламеняющееся топливо.
Лучшей растопкой являются тонкие сухие прутья, причем желательно мягких

пород дерева, поскольку они быстро воспламеняются.

272
--------------------------- Страница 273 ---------------------------
ОГОНЬ

Прутья, содержащие смолы, легко загораются и действуют наверняка. Недо-
+ инок мягких пород (ель, пихта, осина ит. п.) в том, что они дают искры и очень
Быстро прогорают. Вам может потребоваться довольно много такой растопки,
иобы зажечь основное топливо, а при использовании мягких пород в качестве
кновного топлива они быстро сгорают.

Не собирайте растопку непосредственно с земли, она практически всегда бу-

дет мокрой - берите ее с сухостоя. Если снаружи мокрая поверхность, сострогай-
1e ее до сухой древесины.

>
«ЗАЖИГАТЕЛЬНЫЕ ПАЛОЧКИ» м о?
Настрогайте на прутьях или тонких ветках
тружки, не отделяя их в конце от основной ча- 5) $

спи, так чтобы получились «лохнатые» палоч-
ки. Обработанная таким образом растопка лег-
че загорается и быстро разжигает огонь.

ТОПЛИВО

В качестве основного топлива используйте дрова из сухостоя. Когда огонь разго-
релся, можно подкладывать свежесрубленную или сушить мокрую древесину.

Общее правило: чем тяжелее древесина, тем больше тепла она выделяет, —
это относится как к сухостою, так и сырой древесине. Смешанные сухие и сырые
дрова горят долго, что особенно полезно ночью.

Твердые лиственные породы — например, гикори (североамериканский ореш-
ник), бук или дуб — хорошо горят, дают много тепла и долго тлеют в виде горячих
углей. Они обеспечат костер на всю ночь.

Мягкие хвойные породы имеют тенденцию быстро прогорать и давать искры.
Наибольшее количество искр дают кедр, ольха, тсуга, ель, сосна, каштан и ива.

Помните, что иногда сырые дрова имеют преимущества — большое количест-
во дыма от них отгоняет мух, комаров, москитов, мошку, а плохое горение надол-
го обеспечивает огонь.

Gywume дрова на перекладинах над огнем ~ но не
так низко, чтобы они загорелись. Положите
около огня сырые поленья или бревна под углом
друг к другу таким образом, чтобы они расходи-
“лись в my сторону, откуда дует ветер, - это по-
может раздувать слабый огонь костра и одно-
временно сушить сырые дрова.

273
--------------------------- Страница 274 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЕ
Не тратьте силы на нарезание поленьев из
бревен.

Ломайте их ударани о камень (a).

Если это не срабатывает, кладите их
над огнем max, чтобы сни перегорали в се-
редине (b), или, если они не очень длинные,
кладите их в костер одним концом.

"Для экономии топлива абсолютно необ-
ходимо колоть древесину — топор необяза-
`телен. ame небольшой нож может раско-
OM» полено, если поставить его режущей
нромкой на полено и ударить по обуху ножа
намнем (c). Начав этот процесс, вставьте
в образовавшуюся трещину деревянный
клин и забивайте его, чтобы расколоть по-
лено. Но если у вас только один нож, то не
стоит рисковать им — этот способ может
его повредить или сломать.

«ЗВЕЗДНЫЙ» КОСТЕР
Поленья или бревно «поднладываются» в
зону горения сдвиганием вперед вдоль сво-
ей длины. Когда большое планя не требу-
ется, их отодвигают друг om друго, так
чтобы в центре остались горячие тлею-
щие угли и пепел для приготовления пищи.
Чтобы вновь разжечь пламя, сдвиньте
их, и оно вскоре разгорится.
Этот способ в основном используется
для экономии топлива, но также и избавля-
етот необходимости рубки дров.

274

Положите дрова для сушки на перекладину
для котелка.

Сделайте навес для дров ~ это важно в
сырую погоду. Устройте его недалеко om
очага, так чтобы тепло огня помогало cy-
шить древесину, но He настолько близко,
чтобы искры ногли поджечь дрова и навес.
(делайте два яруса и используйте дрова с
одного из Hux, пока другая партия сохнет.

--------------------------- Страница 275 ---------------------------
ОГОНЬ

Другие виды топлива
Там, где древесины мало или нет вообще, необходимо найти другие виды топ-
пива.

Помет животных является отличным топливом — переселенцы Дикого Запада ис-
пользовали для своих костров «коровьи лепешки» бизонов. Хорошо высушенный
помет дает пламя без дыма. Его можно смешивать с травой, мхом и листьями.

Торф часто встречается на осушенных болотах. Он мягко пружинит под ногами и
может находиться на обнажениях каменистых пород — имеет черный или темный
и пористый вид. Легко режется ножом. Для горения торфа нужен хороший при-
ток воздуха.

Если торф сложить с воздушными про-
`нежутками, то он сохнет быстро и ско-
ро становится готовым для сжигания.

Е

Уголь иногда встречается на поверхности - в северной тундре имеются большие
его залежи. i.

Сланцы часто богаты нефтью и легко зажигаются. Некоторые пески также содер-
жат нефть — они горят с густым «нефтяным» дымом, и получается хороший сиг-
нальный огонь, а также выделяется много тепла.

Нефтепродукты: если у вас случилась механическая поломка или при аварии CO-
хранилось топливо из нефтепродуктов, то можно жечь нефть, мазут, антифриз,
гидравлическую жидкость и другие горючие жидкости. Гореть может даже жид-
кость для отпугивания насекомых. Антифриз является хорошим средством для’
разжигания моторных масел. С небольшим количеством перманганата калия
(марганцовокислого калия, или «марганцовки» его можно с легкостью поджечь
за несколько секунд.

При сильном холоде слейте масло из картера, прежде чем оно застынет. Если
нет подходящего контейнера, слейте его на землю, чтобы использовать потом в
затвердевшем виде.

Шины, обивка, резиновые прокладки и многое другое из обломков или пред-
метов, оставшихся после любой аварии, можно применить в качестве горючих ма-
териалов. Перед разжиганием плохо горящих материалов вымочите или окуните
их в нефтепродукты или масло.

275
--------------------------- Страница 276 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

(мешайте автомобильное горючее с песком и
жгите его 8 каком-либо контейнере, играю-
Wem роль очага, или выкопайте соответст-
вующую яму.

Масло разнигайте, смешав его с бензином
или антифризом. Не жгите жидкое топливо
непосредственно, а сделайте фитиль и поль-
зуйтесь пламенем с его помощью. То же каса-
ется и средства против насеконых.

Животный жир: его тоже можно использовать с фитилем в жестянке с хорошей
вентиляцией в качестве очага. Если жир используется как костер, то для массы
можно добавлять кости (иногда это единственное доступное горючее в полярных
районах). o

Разнигайте планя с помощью mpyma или све- й
чи, затем сверху положите кости для «nod-
держки» жира. Сначала используйте лишь не-
иного жира. Сжигание жира является сжиго-
нием источника знергии вашего организма -
если, конечно, жира у вас не в избытке, - хотя
тюлений жир все равно быстро портится, a
топливо их него получается хорошее.

ГОРЮЧИЕ МАСЛА И ВОДА

Такая смесь относится к самым высокотемпературным видам горюче-
го. Сделайте маленькие отверстия у основания обоих жестяных кон-
тейнеров с этими жидкостями и вставьте в них палочки конусной фор-
мы, чтобы регулировать количества выходящих жидкостей (а). Масло
и вода стекают по желобу на металлический лист или плиту. Если вы-
тащить деревянную затычку побольше, это увеличит вытекающий по-
ток, и наоборот. Для начала попробуйте соотношение 2-3 капель во-
ды на 1 каплю масла.

Сначала разожгите небольшой огонь под лис-
том или плитой, чтобы нагреть ee. При на-
гревании смесь становится очень летучей
(сильно испаряющейся). Поджигайте ee над
плитой. Такой огонь сожжет почти все.

276
--------------------------- Страница 277 ---------------------------
ОГОНЬ

РАЗЖИГАНИЕ ОГНЯ

{ делайте подушку из трута, а сверху вокруг нее поставьте растопку в форме ша-
паша. В сильный ветер подоприте растопку поленом или бревном с подветренной
‹пороны. Подожгите трут. Когда растопка разгорится, добавляйте более крупные
деревяшки. Либо возьмите пучок тонких — не толще спички — пругиков, зажгите
их и потом вложите в «шалаш».

СПИЧКИ

Спички являются самым простым средством разжечь огонь. Имейте с
собой так называемые «опасные» спички — типа «чиркни-в-любом-

месте», — и как можно больше. Держите их в герметичном контейнере
и упакуйте таким образом, чтобы они не могли тереться и ударяться
как друг о друга, так и стенки контейнера, чтобы случайно не воспла-
мениться. Гидроизоляция спичек решает обе проблемы: водостойкос-
ти и предотвращения трения.

Некоторые раскалывают все спички пополам; были сообщения и том,
что можно их успешно делить и на шесть частей. Но НЕ СТОИТ PUCKO-
ВАТЬ ими — лучше одна действующая спичка, чем шесть бесполезных!

Чиркайте располовиненными спичками, пальцем придерживая го-
ловку на поверхности чирканья. На случай ожога будьте готовы сразу
остудить палец — в холодной воде, снегу или даже способом «плюнь и
подуй».

Сырые спички
Если ваши волосы сухие и не слишком жирные, поводите по ним сырой спичкой.
Статическое электричество должно подсушить ее.

(тчки можно гидроизолировать (защи- — Сырую спичку зажигайте, как бы наискось
mums от влаги), накапав на них растоп-  ударяя в намазку коробка, а не проводя го-
ленным стеарином или восном горящей —ловной по ней.

свечи. (дерите его ногтем перед тем, как

чиркать спичкой,

277
--------------------------- Страница 278 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

ЗАПОМНИТЕ: когда вы зажгли сличку — зажгите свечу. OT нее, 8 свою очередь,
можно зажечь множество вещей, экономя при этом спички. Поставьте ее в «ша-
лаш» из растопки, чтобы разжечь огонь, и сразу же выньте, как только планя нач-
нет распространяться. Свеча сгорит только чуть-чуть, а даже маленькая свечка
имеет большой запас горения.

Но сколько бы много ни было у вас зажигалок или других средств добывания
огня, тем не менее всегда берите спичек как можно больше ~ с ними не сравнит-
ся ничто. Так называемые «вечные», или многоразовые, спички можно использо-
вать неоднократно, но рано или поздно прекращают работать и они. Поэтому
имейте и простые спички. Установите опытным пугем, какой вид даст вам больше
«зажиганий» на единицу веса и объема, который они занимают.

Использование линзы

Прямые лучи яркого солнца, сфокусированные линзой, могут дать достаточно теп-
ла, чтобы зажечь труг. Бывают даже случайные пожары, причиной которых стано-
вятся солнечные лучи, прошедшие сквозь осколки бутылок и попавшие на сухие
листья или траву. Увеличительное стекло вашего аварийного комплекта или объ-
ектив оптического прибора либо камеры также помогут в этом плане.

Занройте трут om ветра. Сфокусируйте con-
нечные лучи так, чтобы получилось мини-
нальное по размерам и максимальное по ярко-
сти световое пятнышко. Подержите его в
стабильном состоянии. Когдо оно начнет
pazeopamsca, слегка подуйте на него.

Порох из патронов
Если у вас есть оружие, то можно использовать для поджигания трута пороховой

заряд патрона.

Разделите патрон на гильзу и пулю и на-
сыпьте порох на трут, а потом воспользуй-
тесь нремнем (a). Либо оставыте в гильзе
только половину пороха и заткните ее пь-
жом (пробкой) из ткани (6). Зарядите
этот патрон и сделайте выстрел в землю.
Ткань вылетит — она будет тлеть. Поло-
жите ee на труп с остатками пороха, и
скоро вы будете иметь огонь.

278
--------------------------- Страница 279 ---------------------------
ОГОНЬ

Кремень и сталь

Кремень — камень, который встречается во многих уголках света. Если им резко
ударить по стали, то отлетят горячие искры, которые подожгут сухой трут. Пило-
образное полотно даст больше искр, чем клинок простого ножа, и его следует
иметь в своем аварийном комплекте. Брусок магния с кремнем сбоку — еще более
эффективное приспособление - магний горит очень хорошо.

Ударьте клинком no нремню (a) или проведи-
те «пилоб» по нремню, прилагаемому в ком-
плекте (5), рядом с трутом так, чтобы ис-
pb! попали на него.

Имея брусок магния, сначала настрогайте с
него тоненькие кусочки металла на трут
(c), а затем воспользуйтесь креннем и пилой
для высекания uckp.

Разжигание огня с помощью аккумуляторной батареи

Искра от аккумуляторной батареи может стать стартером вашего костра, а бата-
рейки фонаря и радио должны иметь достаточную мощность. Вам потребуются
два отрезка провода — просто закрепите их на клеммах. Если провода или прово-
локи нет, используйте пару гаечных ключей или другой металлический инстру-
мент. Если нет достаточно длинных проводов, то сначала снимите аккумулятор с
машины.

`Медленно поднесите оголенные концы двух
проводов друг к другу. Непосредственно пе-
ped тем, как они соприкоснутся, между нини
проскочит искра. Вы должны сделать так,
чтобы она попала на трут. Маленький кусок
ткани с небольшим количеством бензина на
нем будет лучшим трутом - пары бензина
легко воспламенятся от иснры.

273
--------------------------- Страница 280 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

Лучковое веретено

Это простейшее приспособление для добывания огня, но требует большой прак-
тики. Трение веретена из твердой древесины, конец которого вращается, упира-
ясь в доску из мягкого дерева, сначала образует великолепный труг из тонкой
древесной пыли, а затем создает для него необходимое тепло. Бальза, сосна и
бамбук — типичные подходящие мягкие породы; дуб, ясень и бук — соответствен-
но твердые. И те, и другие должны быть сухими.

Сделайте небольшое углубление рядом с ближним к себе краем доски из мяг-
кой древесины, а под ним вырежьте полость, в которой будет находиться трут.
Придайте веретену ровную форму. Из гибкого упругого прута, например орешни-
ка или бамбука, сделайте лук, а из полоски кожи, бечевки или шнурка ботинок —
тетиву. Понадобится также деревянный блок или камень с углублением или ка-
кой-то маленький сосуд, которые могли играть роль верхней опоры веретена, что-
бы придать ему стабильность при вращении и прижимать к доске.

Оберните тетиву один раз вокруг веретена. Поставьте его кончик в углубле-
ние, сверху наложите выбранную опору, а затем, слегка надавливая сверху, дру-
той рукой перемещайте лук вперед и назад. В результате веретено должно вра-
щаться, Когда веретено начнет «сверлить» доску, увеличьте скорость его враще-
ния. При выходе кончика веретена в нижнюю полость, усильте нажим и сделайте
его обороты максимально возможными.

Продолжайте вращать, пока это будет воз-
можно. В случае успеха «горящий», кан кончик
сигареты, кончик веретена попадет но трут, и
если на него немного подуть, то он воспламе-
нится. Веретено необходимо держать верти-
нально и устойчиво.

"Можно облегчить задачу, если опуститься на
колено, поставить ступню другой ноги на доску
и для дополнительного упора прижать к этой
ноге руну с веретеном, в то вреня как другая ру-
но совершает возвратно-поступательные дви-
жения. Они должны быть очень равномерными.

"Можно также рекомендовать У-образный вы-
рез, как на доске под ручное веретено.

280
--------------------------- Страница 281 ---------------------------
ОГОНЬ

Ручное веретено.

Это вариант веретена, но не с лучковым, а с ручным «приводом», особенно поле-
зен в засушливых районах с низкой влажностью и малым количеством осадков —
так чтобы все было «сухим как трут».

В доске из твердой древесины сделайте У-образ-
ный вырез, где будет находиться трут; одновре-
менно такой вырез обеспечит доступ к нему воз-
духа. Около выреза сделайте небольшое углубле-
ние. Для веретена используйте полый стебель,
ветку более мягкого дерева, у которых есть мяг-
кая сердцевина.

Вращайте веретено между ладонями, прижимая
его кончиком к углублению в доске, ~ руки при
этом будут сползать вниз по веретену.

Когда трение раскалит кончик донрасна, ти-
хонько подуйте, чтобы воспламенить mpym во-
kpye него. Насыпанный в пустую сердцевину ве-
ретена песок усиливает трение и ускоряет про-
цесс разогревания трута.

Можно также рекомендовать полость под углуб-
лением для веретена, как для доски под лучковсе
веретено.

Трение в желобе

В этом методе разжигания огня также используется трение. Вырежьте в мягкой
древесине прямой ровный желоб, а затем трите по нему вперед и назад палочкой
из твердого дерева. Сначала образуется трут, который в конечном итоге воспла-
менится.

Разжигание огня с помощью химикатов

Аварийный комплект не предполагает наличие широкого набора химикатов, но
существуют некоторые широко распространенные химические вещества, кото-
рые, когда они есть, можно применить для добывания огня. Перечисленные далее
смеси могут воспламеняться, если их растирать между камнями или поместить

281
--------------------------- Страница 282 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

под кончик лучкового или ручного веретен, описанных выше. Смешивайте их ос-
торожно, не касаясь металлических поверхностей. Все они подвержены воздей-
ствию влаги и должны содержаться сухими.

ВНИМАНИЕ!

Обращайтесь с этими химикатами осторожно, особенно с хлоратом на-
трия (хлорноватокислым натрием) ~ он взрывается от удара, поэтому
не встряхивайте и не расплескивайте его. Известны случаи воспламе-
нения гербицида, пролитого на твердую тропинку, когда на него насту-
пали или ставили лейку!

Хлорат калия (бертолетова соль) с сахаром, смешанные в объемном соотноше-
нии 3:1, являются сильнодействующей зажигательной смесью, которую можно
также поджечь, капнув на нее несколько капель серной кислоты.

Перманганат калия (марганцовокислый калий) с сахаром, смешанные в про-
порции 9:1, менее чувствительная смесь, и температура является критическим
фактором в отношении времени, требующегося для ее разжигания. Воспламене-
ние вызовет также добавка глицерина.

Хлорат натрия с сахаром в соотношении 3:1.
— Серная кислота имеется в аккумуляторной батарее автомашины.

— Хлорат калия содержится в некоторых таблетках от заболеваний горла —
их состав должен быть написан на пачке. Попробуйте размять одну из них
и посмотреть, подействует ли.

~ Перманганат калия (марганцовка) входит в ваш аварийный комплект.
~ Глицерин - компонент антифриза.

— Хлорат натрия является гербицидом.

ВИДЫ КОСТРА

Как бы вы ни хотели побыстрее разжечь огонь, не торопитесь, когда собираете
топливо, готовите трут, выбираете наиболее подходящее место и вид костра.

Костер для тепла

Одиночный открытый костер снаружи укрытия греет только обращенные к нему по-
верхности. Если разжечь два костра, то можно сесть между ними, но это потребует
очень много топлива, и, вне зависимости от направления ветра, вы будете в дыму.
Делайте один костер и используйте теплоотражающий экран, или рефлектор.

282
--------------------------- Страница 283 ---------------------------
ОГОНЬ

Хороший теплоотражающий экран, располо-
женный близко к костру, не только направля-
ет на вас тепло, но танже способствует дви-
жению дыма вверх, увлениемого поднимаю-
щимся теплым воздухом, а не вам в глаза. Ис-
пользуйте энран, чтобы направить тепло в
то несто, где будете спать.

Неопытные путешественники часто раскла-
дывают костер около пня или большого кам-
ня - не делайте так. Разведите огонь на не-
котором расстоянии от такого предмета и
сядьте менду ним и костром. Камень будет
играть роль рефлектора и согревать вам cnu-
ну. делайте также и экран.

Если такого естественного рефлектора нет,
сделайте его - и второй по другую сторону
костра, чтобы на вас попадало как можно
больше тепла.

Костер-«нора»

Это защищенный от погодных условий костер, с хорошей тягой, в котором, когда
разгорится, можно жечь почти все. В боковой стороне плотного земляного вала,
склона, берега выройте горизонтальную яму глубиной примерно 45 см. Сверху
землю проткните палкой, пошевелите ею, так чтобы получился дымоход, и убери-
те высыпавшийся на дно норы грунт. Огонь разводите внутри такой норы.

VE => Удобен для сжигания мусора и при won
чении nace и рыбы для хранения. В ac-
pene погоду входное отверстие ко-
стро-внора» лучше всего располагать
по ветру.

283
--------------------------- Страница 284 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

Костры для приготовления пищи
Эти костры для приготовления пищи, кроме того, еще и хорошо греют.

Юконский очаг

Такой очаг, когда горит, сжигает почти все. Надо немало потрудиться, чтобы сде-
лать его, но усилия того стоят, поскольку вся конструкция дает много телла, а верх
его можно использовать для приготовления пищи.

Выройте круглую яму глубиной примерно 25 см и с каналом с одной стороны,
ведущему к ее дну. По окружности основной ямы уложите ряд камней и сделай-
те трубу, перекрывающую канал и постепенно сужающуюся кверху. Самые верх-
ние ряды камней сделайте, напротив, расширяющимися. Щели между камнями
заделайте землей. Огонь защищен, труба создает хорошую тягу.

Разводите огонь сначала в канале. Когда он
разгорится, переместите eco nod трубу.
После этого топливо подается через верх-
нее отверстие трубы, а интенсивность 20-
рения регулируйте, больше или меныше от-
ирывая дымоходное отверстие.

Такой очаг дает очень мало золы и исполь-
зуется очень долго, прежде чем придется
220 чистить,

284
--------------------------- Страница 285 ---------------------------
ОГОНЬ

Костер в углублении

Этот костер защищен от сильного ветра тем, что располагается ниже уровня зем-
ли. Выройте канаву размером примерно 30X90 см и глубиной сантиметров 30,
плюс толщина слоя камней, которыми надо выложить дно. Костер раскладывайте
на камнях. Даже когда огонь погаснет, они останутся горячими, и из них получит-
ся отличный гриль.

Вертел над горячими уелями отлично
подходит для жаркого.

Печка из железной бочки (буржуйка)

Эта печка, представляет собой источник обогревания для нескольких человек, ко-
торые смогут собраться вокруг нее, верх можно использовать для приготовления
пищи. Чтобы сделать такую печку, потребуется что-то вроде, например, бочки из-.
под нефтепродуктов объемом 20-25 литров.

Пробейте в дне и на боковой стороне
бочки вокруг дна отверстия для досту-
па воздуха. С одной стороны вырежьте
пластину примерно в 5 си от дна для
подачи топлива.

Вверху пробейте отверстия, если
она будет использоваться только для
обогрева, Ho, если вы не хотите, чтобы
дым выходил через верх, делайте их в
верхней части боковой стороны.

Бочну поставьте на кольцо из кам-
ней, чтобы снизу был хороший приток
воздуха.

САМОВОЗГОРАНИЕ

Иногда в плотной мокрой копне или пачке сена самопроизвольно воз-
никает огонь. Он может появиться и в промасленном хлопке, если воз-
дух теплый и сухой, но температура играет главную роль. Загореться
может через пару часов, а может и не загореться вообще. Это нельзя
считать надежным способом разведения огня - но помнить о возмож-
ности самовозгорания следует всегда.

285
--------------------------- Страница 286 ---------------------------
ПРИГОТОВЛЕНИЕ ПИЩИ

ри нагревании пищевые продукты теряют свою питательную ценность — чем

выше температура, тем больше потери, — поэтому ничто не должно готовить-
CA дольше, чем необходимо для того, чтобы сделать пищу вкусной, если, конечно,
в ее отношении нет подозрений и она не подвергается тепловой обработке с це-
лью убить микробов и паразитов или нейтрализовать яд.

Варка овощей лишает их витамина C, а жарка мяса удаляет из него крайне
важный жир, но мы привыкли потреблять пищу в приготовленном виде, а горячее
мясо ни с чем не может сравниться в плане подъема «морального духа». Потре-
буется немало силы воли, чтобы есть сырым то, что ранее вы даже и не считали
едой, но лягушка, личинки или крыса кажутся не такими уж и плохими, когда при-
готовлены.

Приготовление пищи не только делает еду более аппетитной на вид и вкус, но
и смягчает мышечные волокна в мясе, облегчает переваривание белка и - самое
важное - убивает бактерий и паразитов, которые могут там присутствовать.

Если земля богата растительностью, то повышается и вероятность наличия па-
разитов в животной пище. Особенно свиньи часто имеют глистов, трематод ит. п.
Долгая варка их убивает, хотя и за счет снижения питательной ценности. Некото-
рые вещи вообще нельзя есть в сыром виде — например крапиву и некоторые дру-
гие растения, которые всегда должны готовиться, чтобы нейтрализовать содержа-
щиеся в них опасные вещества.

Ваша конкретная ситуация будет определять, готовить или нет. Если вы не мо-
жете заставить себя есть что-то сырым или еды много, но слишком однообразной,
то готовьте ее, чтобы сделать вкуснее. Для разнообразия питания меняйте рецеп-
ты приготовления пищи.

Методы приготовления будут зависеть от набора продуктов и возможностей,
которые у вас имеются или вы можете организовать. Вид костра, утварь и методы
приготовления пищи должны соответствовать друг другу.

Для приготовления пищи требуется небольшой - или «медленный» — огонь.
Огонь костра используйте для кипячения воды, а затем пусть пламя прогорит, и
продолжайте готовить на углях и горячей золе.

ЗАПОМНИТЕ: когда готовите пищу, НИКОГДА не оставляйте огонь без присмотра —
вы не можете позволить себе испортить пищевые продукты.

Когда вы зажгли огонь, всегда используйте его для кипячения — если только
нет недостатка воды, - так как горячая вода всегда будет полезна: горячее питье
приободрит, а кроме того, нетрудно найти ей массу других применений - от дез-
инфекции ран до облегчения ощипывания птицы.

Не ставьте котелок или другую посуду непосредственно на костер — если он
перевернется, то может погасить костер, не говоря уже о пропаже его содержи-
мого, ставьте посуду на устойчиво положенные камни или подвешивайте ее над
огнем.

286
--------------------------- Страница 287 ---------------------------
ПРИГОТОВЛЕНИЕ ПИЩИ

Кипячение и варка

Приготовление пищи в кипящей воде требует соответствующей посуды. Отлично
подходят консервные жестяные банки и коробки. Сделайте ручку и вешайте на
соответствующую опору, можно использовать щипцы для котелка, чтобы ставить,
и снимать емкость для приготовления пищи (см. Полезная утварь). Небольшую
дырку в такой посуде можно заделать, забив в нее маленькие деревянные проб-
ки - при намокании они разбухнут и надежно заткнут отверстия. Если не имеет-
ся металлических контейнеров, можно воспользоваться отрезком стебля толсто-
го бамбука, который хорошо держит жидкости. Можно делать сосуды из коры бе-
резы - бересты, но следите за тем, чтобы они не выкипали.

Чтобы использовать бамбук, наклоните его
над горячим костром, подставив воткнутую
в землю опору в виде рогатки.

Несмотря на то что варка уничтожает некоторые питательные элементы, она
консервирует натуральные соки и сохраняет жиры. Каждый раз, выливая остав-
шуюся после варки жидкость, вы теряете важные питательные вещества, хотя это
необходимо делать, когда вы вывариваете токсичные вещества. Отваривание раз-
мягчает и делает более съедобными жесткие и волокнистые корни и мясо старых
животных, Оно убьет червей-паразитов и даже может сделать испортившееся мя-
со съедобным.

Если вы отпугнули кормящееся животное от его добычи, то можно съесть ос-
татки мяса, если его обрезать и проварить не менее 30 минут. Когда вы экстрен-
но нуждаетесь в еде, то можно рискнуть есть любое мертвое животное, если оно
не имеет признаков разложения, — но только те части, которые принадлежат
крупным мышцам. Нарежьте мясо на кубики со стороной примерно 2,5 см и ва-
рите на большом огне по крайней мере 30 минут. Съешьте немного и подожди-
те полчаса, каков будет эффект, - большинство токсинов действует на пищева-
рительную систену за это или меньшее время. Если нежелательных последст-
вий нет ~ ешьте.

Частичное отваривание овощей, которые вы собираетесь готовить другим
способом, уменьшает время обработки. (06 использовании неогнестойких кон-
тейнеров для кипячения воды см. Метод «ханги».)

287
--------------------------- Страница 288 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

Жаренье на вертеле

Жаренное на вертеле мясо готовится в «собственном соку» и жире. Простейший
способ сводится к насаживанию мяса на вертел и вращению его над раскален-
ными углями или рядом с пламенем, там, где для готовки достаточно жара. По-
стоянное поворачивание мяса заставляет жир растекаться по поверхности. В ре-
зультате жарки на вертеле получаются очень вкусные блюда, но у них есть два
недостатка.

Теряется ценный жир, если под вертел не поместить поддон. Регулярно поли-
вайте мясо жиром с этого поддона.

Жарка на сильном огне может сделать корку на поверхности, и внутренняя
часть останется недожаренной, оставив живыми опасных бактерий. Желательно.
жарить медленно, а если срезать верхний готовый слой, то будет жариться следу-
ющий слой мяса.

Пламя должно находиться немного в стороне,
чтобы можно было подставить поддон под
ценный для питания капающий жир.

бы lau.

Жаренье на гриле

Это быстрый способ приготовления большого количества еды, но для него нужна
специальная опора - такая, как металлическая сетка, - которая помещается над
раскаленными углями. Его следует использовать только в том случае, если пища в
избытке, поскольку здесь теряется почти весь содержащийся в мясе жир. Можно
использовать горячие камни по бокам костра в качестве жарящей поверхности
либо насадить куски продукта на палочки и держать их над огнем.

Если нет металлической сетки, сделайте pe-
шетку из очень сырых веточек или прутинов
или положите длинную палку на опору в виде
рогатины таким образом, чтобы она держала
продукт над огнем, Оберните продукт вокруг
палки. Можно также жарить мясо и овощи, на-
садив их на полку, которая находится над рас-
каленными углями, с помощью рогатин с кам-
доб стороны.

--------------------------- Страница 289 ---------------------------
ПРИГОТОВЛЕНИЕ ПИЩИ

Запекание
Дия запекания требуется духовой шкаф (печка, жаровня), но если время и материа-
лы позволяют сделать его, то имейте в виду, что это хороший способ приготовления
пищи. Мясо следует запекать на поддоне, блюде ит. п., а жиром, который будет туда
‹текать, следует регулярно поливать мясо сверху. Идеально подходит для жесткого,
полокнистого, жилистого мяса. Долго готовящееся этим способом мясо становится
нежным. Также хорошо подходит для приготовления корней и корнеплодов.

Если мясо поместить в контейнер с небольшим количеством воды, в котором
его и готовить, то получится вид тушения или томления.

Используйте для одновременного приготовления сразу нескольких блюд.

Духовой шкаф из металлического ящика

Из большой консервной банки или металлической коробки, ящика с дверцей на
петлях получится отличная импровизированная «духовка». Попавшие в аварий-
ную ситуацию военные идеальным считают ящик или коробку для патронов. Если
крышка имеет петли и защелку, то это можно использовать в качестве ручки;
можно расположить коробку так, чтобы она открывалась вбок. Вероятно, будет
проще ее использовать, сделав импровизированные петли так, чтобы она откры-
валась вниз, особенно если нет защелки. Если спереди подложить камень или
другой упор для крышки-дверки, то получится удобная полка. Если защелки нет,
то всегда можно подставить подпорку, чтобы держать дверку закрытой в процес-
се готовки — тем более что герметично закрывать духовку нельзя, так как тогда
внутри будет опасно нарастать давление. Если нет подходящего металлического
контейнера, можно сделать купол из глины по образцу среднеазиатского танды-
ра. Для его нагрева разведите внутри огонь, а перед запеканием удалите продук-
ты горения. Оставьте маленькое отверстие, так чтобы его можно было легко за-
крывать на период приготовления пищи.

Поставьте духовку на камни так, чтобы под ней можно было развести костер. Сзади,
сверху и с боков обложите камнями, снрепленными землей - а лучше глиной, - но оставь-
me позади пространство, чтобы жар и дым могли проходить сзади. С помощью палки про-
делайте дымоход снаружи до свободного пространства за духовкой.

10 Зак. 3197 289
--------------------------- Страница 290 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

Приготовление на пару

Приготовление пищи на пару не может «переварить» ее, поэтому данный способ.
сохраняет питательную ценность продуктов. Это отличный способ варки рыбы и
зеленых овощей. Свежая зелень готовится очень быстро. Продукты необходимо
подвесить в паре от кипящей воды.

Простую пороварку можно сделать, пробив,
например, в консервной банке отверстия и
подвесив ее внутри другого — большего no
размеру - контейнера. Или можно поло-
жить что-то на дно большего сосуда, что-
бы на эту подставку поставить над по-
верхностью воды меньший сосуд. Закройте
наружный контейнер так, чтобы пар не
рассеивался, но и не слишком плотно, что-
бы внутри не образовалось опосное давле-
ние u He разорволо сосуд.

разделенные секции Gan6yxa танже пред-
ставляют собой отличную пороварну. В пе-
регородке между секцияни проделайте от-
носительно маленькое отверстие, однако
достаточное для того, чтобы залить воду
в нижнюю сенцию. Для верха сделайте
крышку, но не слишком плотную. Кипящая 8
нижней секции вода будет давать пар, ко-
`торый будет готовить продукты в верхней
части.

Жаренье

Жаренье - замечательный способ разнообразить свою диету, если у вас есть со-
ответствующий жир и соответствующая посуда. Подойдет любой металлический
лист, который вы сможете выгнуть или сделать на нем загнутый край. В некото-
рых местах можно найти крупные листья, достаточно сочные, чтобы не высохнуть
до конца готовки, — на банановых листьях можно отлично жарить яйца. Прежде
чем готовить что-то ценное, сначала опробуйте листья в этих целях, а когда ис-
пользуете, то жарьте на углях, а не в пламени.

Приготовление пищи в глине

Обмазывание глиной представляет собой метод, который не требует посуды, и, да-
же когда она есть, является вкусным вариантом готовки. Продукт обмазывается
глиной в форме шара и помещается в угли костра. Жар проходит через глину, KO-
торая защищает пищу, так что она не пригорает и не высыхает.

Животных сначала надо очистить от грязи и выпотрошить, но другой предва-
рительной обработки не требуется: когда глина будет удалена, то и иглы ежа, и
рыбья чешуя останутся в ней. В отношении небольших птиц глина вместо вас
«ощиплет» их — но перья являются хорошим теплоизолятором и могут помешать
как следует приготовить крупную птицу. Готовка корней и корнеплодов этим

290
--------------------------- Страница 291 ---------------------------
ПРИГОТОВЛЕНИЕ ПИЩИ

‹пособом очистит их от кожуры - что приведет к потере важной энергетической
ценности.

Метод «ханги»

Эго еще один способ готовки без посуды. Как и запекание ракушек в США или тра-
диционные методы маори и народов южнотихоокеанского региона, здесь исполь-
зуется нагревание камней. Потребуется растопка, поленья и круглые камни раз-
мером примерно с кулак. Не берите мягкие, пористые или слоистые камни, кото-
рые может разорвать при нагревании.

Выройте яму овальной форны, с закруглен-
ными краями, глубиной 45-60 см и положи-
те на дно растопку. Поперек ямы положите
поленья, на них положите второй ряд под
прямым углом к поленьям нижнего ряда, че-
редуя их с камнями. Сделайте следующий
ряд поленьев и добавьте еще пять-шесть
чередующихся рядов, завершив все это кам-
ями.

Когда растопка разгорится, она подожжет поленья, которые будут разогре-
вать камни поверх них, пока в конце концов все He упадет в яму. Удалите горя-
щие угли и золу. Положите продукты поверх раскаленных камней - мясо в цен-
тре, а овощи по краям. Между едой и землей должен быть промежуток. Сверху
ямы уложите тонкие жерди, на них мешковину, листья и т. п. и сверху засыпьте.
все вынутой при копке землей, чтобы сохранить жар внутри. Теперь яма функци-
онирует по образцу скороварки. Через 1,5 часа снимайте покрытие — ваша еда
будет готова.

НИИ:

ae)

291
--------------------------- Страница 292 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

Кипячение воды в «ханги»

Если нет емкости для кипячения воды, можно использовать «ханги». Собрав воду
80 что-то, что не плавится (поэтому пластик исключается, но можно использовать
другие водонепроницаемые материалы и ткани), и, завязав этот мешок с водой,
чтобы вода не пролилась, поместите его в «ханги». Для закипания воды потребу-
ется примерно 1,5 часа, но ткань при этом не прогорит.

ПОЛЕЗНАЯ УТВАРЬ

щипцы
Возьмите две изогнутые ветки и свяжите
их так, чтобы их свободные концы пружин-
но упирались друг в друга. Либо можно вста-
вить менду ветками под завязной клино-
видный деревянный брусок, чтобы развести
их, Захват улучшится, если у одной палки на
конце будет развилка. Используется, чтобы
держать котелок, горячие камни и поленья.

«ЖУРАВЛЬ»
В качестве альтернативы перекладине над
костром (a) можно вогнать в землю проч-
ную рогатину около огня, но He так близко —
чтобы она загорелась - а на нее положить
значительно более длинную палку так, что-
бы ее конец разместился нод огнем. Нижний
конец длинной полки воткните в землю, а
чтобы он не освободился, прижмите его
камнями. Чтобы котелок не соскальзывал,
около конца сделайте sapy6xy или - ewe бе-
зопаснее - привяжите прочный крючок.

Над костром можно установить два или
три токих «журавля» на разной высоте - с
мясом или овощами.

ПОВОРОТНЫЙ КРОНШТЕЙН

zo можно сделать из двух палок с развилка-
ми и жесткой стойки, вогнанной в землю.
Палки свяжите так, чтобы упирающиеся в
стойну развилки сиотрели в разные сторо-
ны. Давление кронштейна на стойку будет
удерживать его на той высоте, на которой
вы его установили, а нажимом на него в
сторону котелок можно убрать с огня. Кро-
ме того, чем длиннее стобна, тем больше
возможности регулировать высоту котел-
ка нод огнем.

292
--------------------------- Страница 293 ---------------------------
ПРИГОТОВЛЕНИЕ ПИЩИ

УНИВЕРСАЛЬНЫЙ КРЮЧОК ДЛЯ КОТЕЛКА
Поскольну расстояние, на котором про-
дукт находится от огня, влияет на ско-
рость приготовления пищи, сделайте та-
ное приспособление для управления го-
товкой.

Отрежьте от небольшого деревца или Ky-
ста полку с несколькими сучками и об-
режьте ux до длины 10-12 см. Очистите
от коры, ноторая может скрывать гни-
лой сучок.

(ТАКАН ИЗ БАМБУКА
Обрежьте биибук непосредственно под
двумя соседними перегородками стебля.
Зачистите края от острых щепочек.

ЛОЖКА

Возьмите плоский деревянный брусок и на-
рисуйте на нем очертания ложки с помо-
щью острого кончика ножа. Затем срежь-
те древесину до нужной формы. Не торо-
питесь - это только приведет к ошибкам.
Никогда не режьте, перемещая лезвие в Ha-
правлении к себе или своей руке.

ПОСУДА ИЗ БЕРЕСТЫ
Используйте бересту для изготовления
контейнера для хранения или готовки —
последние можно применять при варке.
Чтобы они He «раснладывались», сшейте
или сеяжите их в верхней части. Альтер-
нативный вариант ~ зажимы из расщеп-
ленных палочек, но следует помнить, что
если такой сосуд «раскладывается», то
можно просто лишиться еды.

ЕСЛИ сделоть еще один такой же кон-
`тейнер, но с чуть большим основанием,
то получится достаточно плотная
нрышшка для первого.

Можно круглую заготовку сложить в
четверть, и получится конусная крышка
или сосуд для кипячения, если его подве-
сить.

293
--------------------------- Страница 294 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

СОХРАНЕНИЕ ПИЩИ

Если пищи мало или можно ожидать снижения ее количества по сезонным при-
чинами, важно обеспечить безопасное сохранение пищи.

Микроорганизмы, такие как портящая еду плесень, очень хорошо развивают-
ся в теплых влажных условиях. Порчу продуктов можно замедлить, если их поме-
стить в прохладное место, например в пещеру или около воды, но это поможет
только на короткое время. Долгосрочное хранение пищи предполагает более ак-
тивные методы. К основным из них относятся сушка/вяление, копчение, марино-
вание и соление. Консервирование в сахаре не обеспечивает долгого хранения,
если нет возможности консервирования с помощью вакуум-укупорки, но такие
фрукты продержатся дольше, чем в сыром виде. Отличным консервантом будет
алкоголь, если вы сможете сделать приспособление для его получения.

ЗАПОМНИТЕ

Если вы затратили время и усилия на консервирование пищи, особен-
но в тех местах, где с ней проблемы, то не пожалейте того же и на то,
чтобы сохранить результат вашего труда.

Не храните пищевые запасы под прямыми солнечными лучами, в
слишком теплых и влажных местах или там, где животные могут их
уничтожить.

Если возможно, заворачивайте продукты в воздухонепроницаемые
или водоотталкивающие материалы либо храните в контейнерах с хо-
рошей герметизацией (таких, как посуда из бересты). Помечайте, ког-
да храните разные виды продуктов, а чтобы не передавались запахи,
храните отдельно.

Время от времени проверяйте, все ли в порядке.

Сушка

Сушить могут и солнце, и ветер, но в большинстве мест проще всего сушить на
огне. Потеря жидкости уменьшает размер и вес, концентрируя питательную цен-
ность. Многие виды плесени могут развиваться даже при влажности 16%, HO
очень мало из них способны расти на пище с содержанием влаги 5%, которая к
тому же будет гораздо менее уязвима и для личинок насекомых.

Свинина, гусь, морская птица и другое мясо с высоким содержанием жира
консервировать труднее всего. Лучше срезать основную массу жира, а в мясо вти-
рать соль. Соль отлично сушит. Подвесьте просоленное мясо в прохладном, хоро-
шо проветриваемом месте.

294
--------------------------- Страница 295 ---------------------------
ПРИГОТОВЛЕНИЕ ПИЩИ

Копчение

Копчение как высушивает, так и покрывает пищу защитным слоем, как бы «лаки-
руя» ее поверхность. Внутренняя часть сухая, поэтому конденсации не происхо-
дит, а наружная поверхность защищена от бактерий. Коптить можно как в короб-
чатой коптильной камере, так и в пирамидальной коптильной камере.

ПИРАМИДАЛЬНАЯ КОПТИЛЬНАЯ КАМЕРА
Воткните в землю три палки, образующие
треугольную пирамиду, и свяжите их вер-
хушки. Сделайте между ними платформу, а
внизу разведите огонь.

Коробчатая коптильная камера

В качестве альтернативы пирамидальной коптильной камере можно сделать пря-
моугольную раму (а) из стоек и перекладин, поддерживающую платформу, и под.
ней развести огонь, точно так же как в случае с пирамидальной коптильней.

В обоих случаях мясо следует разрезать на тонкие полосы без жира, а рыбу
выпотрошить и вырезать из нее филе. Полосы могут быть любой длины, но толь-
ко при ширине примерно 2,5 см и толщине 6 мм.

Разожгите костер, чтобы образовалось достаточно углей. Имейте наготове ки-
пу зеленых листьев. Отлично подходят листья деревьев твердых пород, особенно
дуба, но избегайте листьез падуба и других токсичных листьев, а также хвойных
деревьев, которые слишком смолисты и могут воспламениться. Не используйте
траву. Некоторые листья придают мясу особый вкус; наиболее этим отличаются
листья перца гвоздичного (душистого перца).

B костре не должно оставаться пламени, когда вы положите листья на раска-
ленные угли. Всю конструкцию покройте тканью, чтобы дым не рассеивался. Ес-
ли подходящего материала нет, то заранее приготовьте ветки и дерн, чтобы быс-
тро закрыть ими раму. Оставьте все в таком состоянии на 18 часов и следите, что-
бы дым не уходил или уходил совсем чуть-чуть.

295
--------------------------- Страница 296 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

Когда но уелях в пирамидальной коптильне ночи-
нает появляться пламя, то есть риск возгора-
ния всей конструнции. Этого можно избежать,
разложив костер в пещере или в боковой сторо-
не обрыва, холма и т. п. (см. Костер-снора» в
разделе Огонь), а коптильню делайте над дымо-
ходом. Это также дает возможность поддерми-
вать огонь и обеспечить более продолжитель-
ное поступление дыма, который при этом будет
холоднее, чем от источника непосредственно
nod коптильней. Продукт будет сушиться долго
и покроется защитной оболочкой на основе ды-
ма, не свариваясь.

Билтонг

Это мясо, высушенное (провяленное} на солнце. «Билтонг» - африканское сло-
во, HO мОЖнО слышать названия «джерки» или «джерк», происходящее OT назва-
ния племени североамериканских индейцев чероки. Оно хранится не так хоро-
шо, как копченое мясо; этот способ следует использовать, когда нет возможнос-
ти коптить.

Нарежьте мясо как для копчения и повесьте на солнце. Оно обязательно
должно находиться вне доступа животных, на высоте примерно 2-3 метра от
земли.

Для вяления мяса потребуется две недели, и все это время оно должно сохра-
няться сухим — поэтому необходима защита от дождя. Полоски надо при необхо-
димости переворачивать, чтобы хорошо высохли все части, и по крайней мере в
начале следует сделать так, чтобы мухи не могли отложить в это мясо свои яйца.

ВЯЛЕНИЕ РЫБЫ

Заготавливайте рыбу для хранения, как бил-
тоне. Отрежьте головы и хвосты и выпотро-
шите внутренности. Paspexeme боль и pac-
xpoiime, как книжку. Удалите хребет и поло-
жите на нагретые солнцем камни. Сделайте
надрезы, чтобы ускорить процесс.

Небольшая - до 7,5 см — рыба потрошения
не требует.

Рыбу можно и закоптить. Ее следует так
же раскрыть на две половинки, но будет легче
ee повесить, если чистить и потрошить, He
удаляя хребет, голову или хвост. Подвешивой-
me за одну сторону головы.

Пеммикан

Это питательная концентрированная еда, которая делается из билтонга, — отлич-
ный вариант походной еды на тот случай, если вы решили самостоятельно дви-
гаться к спасению. Он содержит все необходимые минералы и витамины, за ис-
ключением витамина C.

296
--------------------------- Страница 297 ---------------------------
ПРИГОТОВЛЕНИЕ ПИЩИ

Необходимы равные по весу части билтонга и топленого жира. Порежьте и
растолките мясо. Растопите животный жир на медленном огне, не дав ему заки-
петь. Залейте жиром толченое мясо и хорошо перемешайте.

После охлаждения положите смесь в водонепроницаемый пакет. Она хранит-
ся долгое время, особенно в холодном климате.

Маринование и соление

Лимонная кислота из дикого лайма и лимона может использоваться для мари-
нования рыбы и мяса. Разведите две части сока в одной части воды и вымочи-
те мясо в этой смеси в течение по крайней мере 12 часов. Потом переложите
все это в закрытый - желательно герметично - контейнер, и при этом так, что-
бы жидкость покрывала мясо полностью. Овощи с высоким содержанием воды
сохранять трудно. Маринование для них лучше всего. Другим способом, если
более доступно достаточное количество соли, чем сока названных цитрусовых,
является отваривание и последующее содержание в рассоле (соленой воде).
Варка убивает содержащихся бактерий, а рассол не допускает к продукту новых
бактерий.

Для того чтобы убедиться в достаточной «крепости» рассола, обычно в не-
го добавляют соль до тех пор, пока в нем не будет плавать картошка. Вместо
картофеля попробуйте небольшие фрукты или корнеплоды, которые не плава-
ютв пресной воде (но не яблоки, которые легко всплывают). Другой метод та-
кого применения соли — плотно положить чередующимися слоями соль и O80-
щи, такие как соя или горох, а перед использованием тщательно смывать с них
соль.

Орехи и зерновые

Эти вещи хранятся достаточно хорошо, если не дать им намокать, но будут еще
лучше храниться, если их высушить. Положите их на горячие камни из костра и
часто мешайте, пока они как следует не высохнут. Хранить следует во влагонепро-
ницаемых контейнерах или упаковках.

Фрукты, грибы и лишайники
Фрукты и ягоды можно сушить целиком либо разрезанными на дольки, как на
солнце, так и с помощью дыма или жара. Грибы тоже хорошо сохнут. Их можно
добавлять в супы и тушение или жаркое либо вымочить в воде несколько часов,
чтобы они в определенной степени восстановили свою консистенцию, если хоти-
те использовать каким-то другом способом.

Чтобы сохранить лишайник, положите его на ночь в воду, хорошо проварите
и высушите. Размельчите в порошок и снова сварите до состояния густого сиро-
па, который можно держать в закрытой емкости и добавлять к другой еде в каче-
стве наполнителя.

297
--------------------------- Страница 298 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

ПОЛЕЗНЫЕ СОВЕТЫ
ПО ПРИГОТОВЛЕНИЮ ПИЩИ

Мясо
Maco лучше всего резать на мелкие кусочки и отваривать. Свинина особенно про-
блематична в жарком климате: дикие свиньи обычно имеют глистов и печеноч-
ную двуустку. Олени также обычно поражены глистами.

Очень жесткое мясо поместите в раствор сока цитрусовых на 24 часа. Такое
маринование сделает его более мягким. Доведите до кипения и тушите, пока мя-
CO не станет достаточно нежным.

Субпродукты

Особенно тщательно проверяйте печень. Если она плотная, не имеет запаха, пя-
тен и твердых образований, то ее можно есть. Сначала отварите, затем, при жела-
нии, обжарьте. Сердце лучше всего немного отварить, а затем запечь. Из мозга
(если он не был использован для хранения кож) получается отличное тушеное
блюдо. Голову очистите от кожи и варите на медленном огне полтора часа. Бери-
те с черепа все мягкие ткани, включая глаза, язык и уши.

Кровь

Оставьте ее в том контейнере, в который собирали, но держите его закрытым. Ha-
верх выйдет прозрачная жидкость. Когда сепарирование, по всей видимости, за-
кончится, слейте ее. Осадок высушите на огне, так чтобы образовалась твердая
корка, Используйте для «обогащения» супов и тушеных блюд.

Колбасы

Тщательно промойте кишки, для чего выверните наизнанку. Заполните смесью
мяса и жира в соотношении 1:1, добавив достаточно крови, чтобы удерживать ин-
гредиенты вместе. Завяжите концы и отварите. После этого с целью консервиро-
вания ее можно подвергнуть холодному копчению над дымоходом пирамидаль-
ной коптильни.

Рыбы

Если поймана в чистой пресной воде, то обычно не заражена микробами. Рыба не
требует длительного приготовления, и лучше всего ее тушить или завернуть в ли-
стья и положить в горячие угли - хорошо подходят мокрица и белокопытник; бе-
регитесь ядовитых листьев.

Птицы

Варите всю тушку. Старые вороны, черные дрозды и попугаи имеют жесткое мя-
CO, и их лучше всего варить. Молодую птицу можно жарить - нафаршируйте ee
травами и фруктами.

298
--------------------------- Страница 299 ---------------------------
ПРИГОТОВЛЕНИЕ ПИЩИ

Рептилии
Лучше всего выпотрошить и готовить в собственной шкуре, которая грубая и
кожистая. Поместите в горячие угли и постоянно переворачивайте. Когда ко-
жа треснет, мясо можно вынуть и отварить. Очень немногие змеи имеют ядо-
витую кожу, а у других ядовитые железы находятся в голове, поэтому перед
готовкой отрежьте ее. Если не уверены в их безопасности, то обращайтесь ос-
торожно.

Перед приготовлением лягушек снимайте с них кожу (кожа у многих ядовита).
Жарьте на палочке.

Черепахи
Варите морских и сухопутных черепах до тех пор, пока не лопнет панцирь. Срежь-
те мясо и варите, пока не станет нежным.

Акулье мясо

Невкусное, если неправильно приготовить. Нарежьте маленькими кубиками и за-
мочите на ночь в пресной воде. Варите в нескольких водах, чтобы избавиться от
запаха аммиака.

Моллюски и ракообразные

Крабов, лобстеров, омаров, раков, креветок и т. п. безопаснее отваривать, так как
в них могут быть опасные микроорганизмы, Все морепродукты портятся быстро и
должны обрабатываться как можно быстрее. Бросьте в килящую подсоленную во-
Ay и варите десять минут.

Если уверены в свежести пищи, то запекание на камнях в собственной рако-
вине станет деликатесным способом приготовления мидий, разинек и тому по-
добных моллюсков. Выройте в песке яму и рядом разожгите костер с камнями на-
верху. Когда камни нагреются, положите их в яму, ракушки на них, сверху покрой-
те мокрыми водорослями или травой и, наконец, 10-сантиметровым слоем песка.
В яме образуется много пара, который и сварит моллюсков.

Насекомые и черви
Лучше отваривать. Приготовьте и растолките в консервной банке.

Менее противно зажаривать на горячих камнях, размельчать в порошок и до-
бавлять его в супы и тушеные блюда.

Яйца
Отваривание ~ лучший способ, но если нет подходящей посуды, то запекайте их,
предварительно сделав заостренной палочкой или кончиком ножа маленькую

299
--------------------------- Страница 300 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

дырочку на одном конце. Положите на теплые угли, чтобы они готовились мед-
ленно. Это снизит риск того, что скорлупа лопнет. Помните, что банановые лис-
тья, которые очень сочные, станут отличной сковородкой. Положите лист на горя-
чие угли и разбейте на него яйцо. Если в яйце окажется зародыш цыпленка, TO
выньте и зажарьте его.

Зеленые овощи

Вымойте в чистой воде и варите не дольше, чем потребуется, чтобы сделать их
мягкими, — зачастую их очень легко переварить. Нежные растения можно немно-
то распарить, если вы уверены в их безопасности для еды. Добавляйте при туше-
нии, когда мясо уже готово и мягкое. Свежую зелень ешьте как салаты.

Корни и корнеплоды

Некоторые из них ядовиты, но их токсины нейтрализуются при нагревании. Все-
гда подвергайте их термической обработке; отваривание размягчит даже самые
жесткие. Они вкусны в жареном виде - только сначала отварите. Попробуйте ва-
рить пять минут, затем положите в яму, сделанную под костром, накройте золой и
углями и оставьте так, пока они не станут мягкими.

Лишайники и мхи
Вымачивайте в течение ночи в чистой воде. Добавляйте при тушении.

Саго

Настоящее саго получают из саговой пальмы, но в этом же плане можно исполь-
зовать и корифу высокую, и сахарную, и капустную пальмы, и (в американских
тропиках) кариоту. Средняя саговая пальма дает около 275 кг Caro — достаточно,
чтобы прокормить человека в течение года. Срежьте пальму у основания ствола,
отрежьте верхнюю часть непосредственно под последним уровнем цветения.
Большой ствол разделите на секции.

Режьте вдоль - работа не из легких, так как наружная кора толщиной 5 см
тверда, как бамбук. Используя каждую секцию как ступку, растолките мягкую
сердцевину, размешайте ее в емкости с водой (подойдет пень от ствола) и ото-
жмите через ткань. В воде осядет крахмалистая масса. Скатывайте ее в вязкие
шарики и готовые.

Сок
Пальмовый сок получают из зеленой, цветущей части - не из ствола. Выберите
толстый стебель, на котором есть цветки (у основания кроны ствола). Отбейте

300
--------------------------- Страница 301 ---------------------------
ПРИГОТОВЛЕНИЕ ПИЩИ

палкой или дубинкой, чтобы стимулировать выделение сока и обрежьте соцветие.
С конца стебля будет выделяться сладкий сок — 1,5 литра в день. Для стимуляции
отбивайте и обрезайте каждый день. Пейте в сыром виде или кипятите и охлаж-
дайте, чтобы получить похожие на ирис комки почти чистого сахара. Таким обра-
30M можно использовать сахарную, мангровую, кокосовую пальмы и корифу. (По-
лучение смолистого сока описывается в Деревьях в разделе Пища).

Зерно и семена

Зерна заключены в оболочку. Хорошо их высушите, чтобы они полопались. Обмо-
лотите зерно (бейте по нему) цепом, палкой или камнем либо, если зерно очень
мягкое, потрите его между ладонями. Вытрясите его на плоский контейнер (под-
дон или что-то в этом роде) и подбрасывайте на ветру, чтобы провеять. Оболоч-
ки (мякина) унесет ветром, а более тяжелые зерна останутся.

Пиноли

Слегка обжарьте немолотые зерна на горячих камнях около огня. Жар сварит и
высушит зерна, не зажаривая их. Такое пиноли хорошо хранится. Можно есть хо-
лодным или разогревать. Добавляйте в тушения или бросьте горсть в сосуд с го-
рячей водой - вкусно и питательно. В сухом виде зерна не перевариваются долж-
ным образом, хотя и наполняют желудок. Лучше зерна размолоть в муку.

Мука
Намолоть муки без соответствующего оборудования тяжело, но можно делать это
с помощью гладкого камня и твердой поверхности. Найдите большой камень с уг-
лублением в середине, куда можно было бы класть зерно. Работайте круговыми
движениями, как с пестиком и ступкой. Другой способ — сделать трубку из твер-
дой древесины и толочь зерно в ней.

мешайте муку с небольшим количеством воды и замесите тесто. Запекайте в
духовом шкафу или сделайте тонкие полоски, оберните их вокруг очищенной от
сучков зеленой палочки и готовьте над горячими углями. Еще один способ - сде-
лать из теста шары размером с кулак, раскатать их, положить в центр горячие кам-
ни и на них завернуть раскатанные лепешки. Перед тем как браться за горячие
камни, лизните пальцы - если действовать достаточно быстро, то жидкость HE
даст камням обжечь вас, - либо воспользуйтесь палками или щипцами (см. Полез-
ная утварь), чтобы их брать.

Муку не обязательно делать из зерна злаков. Используйте головки рогоза или
сварите и разомните очищенные от шкурки съедобные корнеплоды или корни
или съедобную кору. Te, которые безопасны в сыром виде, можно вымочить в BO-
де и растолочь палкой или камнем, чтобы высвободить крахмал. Удалите волок-
на, дайте крахмалу осесть, затем слейте воду - и вот вам мука.

301
--------------------------- Страница 302 ---------------------------
ОРГАНИЗАЦИЯ ЖИЗНИ В ЛАГЕРЕ

В многих кризисных ситуациях всегда найдется кто-то, кто займет ответствен-
ное положение и возглавит организацию жизни в лагере и разработку планов
по спасению. Если в группе, попавшей в экстремальную ситуацию, не было управ-
ляющей структуры, то следует учредить организационный комитет, выбрать и на-
значить отдельных людей с конкретной ответственностью, возможно, на ротаци-
онной основе, если группа большая и быстрого спасения ожидать не приходится.
Необходимо объединить индивидуальные знания и опыт каждого и предпринять.
неотложные шаги по выяснению того, какие свои умения каждый может приме-
нить в общем деле выживания.

Важным станет распределение обязанностей по выполнению таких обиход-
ных задач, как обеспечение топливом и водой, сбор съедобных растений, приго-
товление пищи, устройство и обслуживание туалета, а также охота, в том числе с
ловушками.

В группе спасающихся могуг оказаться люди самых разных возрастов и опы-
та. Люди могут иметь разные специальности и увлечения. В выполнении мало-
приятных обязанностей должны поочередно принимать участие все, кто имеет
силы и здоровье, если, конечно, их собственные специальные знания и умения не
так важны, что это будет их пустой растратой. В целом люди должны делать то, что
они умеют лучше всего, а приобретение ими новых навыков в том, к чему они име-
ют склонность, следует поощрять.

Каждый должен выполнять свою долю обязанностей не просто из принципа
справедливости — постоянная занятость избавит от тоски и поднимет моральный
дух. Тем, кто ранен или болен, должны поручаться самые легкие работы или зада-
чи, лучше всего внутри лагеря, пока их состояние не улучшится. Когда в ситуацию
выживания попадает группа, то в лагере всегда должен кто-то находиться и при
этом иметь возможность подать сигнал, если появится самолет спасателей. Если
вас достаточно много, НЕ выходите за пределы лагеря в одиночку - как минимум
парами.

Если вы не в пустыне, где дневное время придется проводить в основном
в укрытии от солнца, а раннее утро и вечер станут активным временем суток,
то ваш день, скорее всего, будет полностью занят. Вечера же, если они не за-
няты охотой, могут быть весьма тоскливыми. Ежевечерний сбор вокруг костра
поможет создать некий ритуал и даст чувство порядка и нормальной жизни.
Будет возможность обсудить события дня, планы на завтра и дальнейшие пер-
спективы.

Музыка может стать великой моральной поддержкой. Если нет музыкальных
инструментов, можно легко сделать простейшие ударные или дудочки и свирели,
а как-нибудь спеть каждый может.

Импровизированные концерты, танцы, игры в слова, шарады, викторины и ис-
тории - для всего найдется место, а среди вас могут оказаться такие таланты, ко-
торые могут устраивать настоящие представления. Для более приватного досуга

302

--------------------------- Страница 303 ---------------------------
ОРГАНИЗАЦИЯ ЖИЗНИ В ЛАГЕРЕ

бесценными будут любые книги, можно из камешков или дерева сделать фигуры
для настольных игр, используя камни в качестве досок.

Даже одному человеку необходимы дисциплина и порядок. Устоявшийся
режим позитивно влияет на моральный настрой, и точно такое же внимание
необходимо уделять содержанию лагеря в должном состоянии. Сначала может
быть так много неотложных дел, что одиночке будет не до досуга, но для чело-
века, когда он остался один, скука еще опаснее, и на каждый день должны быть
намечены конкретные цели как практического, так и развлекательного харак-
тера.

ГИГИЕНА В ЛАГЕРЕ

Поддержание здорового образа жизни является важным фактором выживания,
поэтому следует строго соблюдать правила гигиены, и не только личной, но и при
планировании лагеря, и в ежедневном обиходе. Помойка и туалеты должны быть
на определенном удалении от самого лагеря, чтобы снизить опасность появления
мух, и, поскольку большинство распространенных болезней в таких ситуациях
связаны с водой, надо стремиться максимально обеспечить чистоту питьевой во-
ды. Если есть возможность, сжигайте пищевые отходы и другой мусор на костре.

Планировка лагеря
Разбивайте лагерь на функциональные участки так, чтобы они не мешали друг
другу и не загрязняли жилую секцию и «кухню». Если ваш лагерь расположен на
берегу реки или ручья, определите конкретные участки для той или иной деятель-
ности и придерживайтесь этого.

Туалеты следует выкапывать ниже лагеря по склону и вдалеке от источника
питьевой воды, чтобы снизить риск его загрязнения также и через грунтовые
воды.

Функциональные участки
Определите то место с питьевой водой, откуда вы будете брать воду, и обеспечь-
те, чтобы выше этого места по течению никто не мылся, не стирал, не мыл посу-
ду или не использовал поток каким-то другим способом. Ниже по течению выбе-
рите место, где можно будет мыться и стирать, иеще ниже — место для мытья по-
суды.

Туалеты и помойки должны находиться на значительном удалении от лагеря —
и желательно в направлении преобладающих ветров, — но и не так далеко, чтобы
было неудобно ими пользоваться, чтобы не искушать людей «не доходить» до
них. При необходимости прорубите в растительности тропу к ним, чтобы туда бы-
ло удобнее подходить.

ЗАПОМНИТЕ: НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ не отправляйте малую и большую нужду рядом
с вашим источником питьевой воды.

. 303
--------------------------- Страница 304 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

Туалеты и помойки

Очень важно сделать хорошие туалеты, даже когда люди остаются в одиночестве.
В группе отдельные туалеты для обоих полов могут помочь людям почувствовать,
себя более комфортно, следует также обеспечить максимальные возможности
для уединения. Мусор, после того как вы убедились в его бесполезности, следует
сжигать, а что нельзя сжечь — закапывать.

Даже если у вас есть дезинфицирующее средство, не используйте его в туа-
лете. Известь или дезинфицирующее средство убьют полезных бактерий, кото-
рые разлагают отходы, и вот тогда они ЗАПАХНУТ! После очищения кишечника за-
сыпьте испражнения землей. Немного полейте водой, которая поможет развитию
полезных бактерий.

Туалет покройте какой-то крышкой против мух и не забывайте использовать
ee, иначе ползающие там мухи будут ползать и по вашей еде, распространяя ин-
фекционные заболевания в вашем лагере.

Если спустя некоторое время из туалета пойдет запах, выкопайте новый. Ста-
рый туалет засыпьте. Сделайте новое сиденье, а старые конструкции и крышку со-
жгите.

ТУАЛЕТ С ЯМОЙ

Выкопайте яму глубиной около 1,25 м и шири-
ной 45 см. Надстройте стенки ямы поленьями,
жердями, бревнами и т. п. или комняни с зем-
лей до удобной для сидения высоты, не остав-
nan между ними щелей. Поверх уложите бревна
шли поленья, оставив только отверстие для
пользования туалетом (или несколько, если
вас много и нужен «общественный туалет»).
 Щели загерметизируйте древесной золой - сна
заодно будет отпугивать мух.

(делайте из более мелких лесоматериалов
крышку, чтобы закрывать отверстие, или ис-
пользуйте большой плоский камень либо боль-
шой лист, прижав его камнями. Не забывайте
закрывать отверстие после пользования туб-
летом.

ПИССУАР

Выкопайте яму глубиной примерно 60 см. 3a-
полните ее на три четверти относительно
крупными камнями, @ оставшуюся часть — зен-
лей, в которую вставьте конус, свернутый из
коры в форме воронки. Сделайте nuccyap do-
стоточно близко к лагерю, чтобы людям было
не лень ходить к нему.

304
--------------------------- Страница 305 ---------------------------
ОРГАНИЗАЦИЯ ЖИЗНИ В ЛАГЕРЕ

Мусоросжигание

{сли мусора слишком много, чтобы сжигать его на лагерном костре или в лагер-
ном очаге, устройте возможности для мусоросжигания на участке с туалетом. Ес-
пи есть большая жестяная емкость, используйте ee как мусоросжигательную печь.
Несгоревшие остатки выбрасывайте в помойную яму.

ПОРЯДОК В ЛАГЕРЕ

— Не обрабатывайте добычу в лагере: спускайте кровь, потрошите и
снимайте шкуру на месте ловушек. Это привлечет дичь к ловушкам, где
она вам и нужна, а не в лагерь.

— Пищу держите закрытой и над землей. Если вы храните ее на дере-
вьях, обязательно защитите ее от животных, живущих на деревьях или
лазающих по ним.

— Закрывайте крышки и пробки сосудов с водой сразу после исполь-
зования.

— Снаряжение и запасную одежду держите в своем укрытии. Не остав-
ляйте их там, где они могут намокнуть или сгореть.

— Отведите всему свое место и содержите вещи в порядке: дерево для
котелков и кухонной утвари — повесьте их на сучки и ветки; место для
кружек, стаканов и ложек, - и все держите над землей. Вместо буфе-
та или полки для посуды закрепите на стволе коробку или ящик.

— Никогда не оставляйте огонь без присмотра.

Мыло

Мытье с мылом удаляет натуральные масла, что делает кожу менее водоустойчивой и
более подверженной воздействию микробов. В условиях выживания будет ошибкой
слишком частое применения мыла. Однако мыло является самым распространенным
антисептиком, лучше, чем другие, такие как йод, который вместе с микробами разру-
шает ткани организма. Оно идеально подходит для того, чтобы натереть им руки пе-
ред оказанием первой помощи при ранениях. Берегите его запасы для этого.

Изготовление мыла

Для изготовления мыла необходимы два вещества — масло и щелочь. В качестве
масла можно использовать животный жир (включая рыбий) или растительное
масло, но не минеральное. Щелочь можно получить из золы, образующейся при
сжигании древесины или водорослей.

МЕТОД: залейте золу водой. Процедите и варите в масле. Держите на малом ог-
не, пока не выкипит вся лишняя жидкость, и дайте остыть. Такое мыло будет очи-
щать кожу, но оно не является антисептиком. Таковым оно станет, если при вар-
ке добавить корень хрена или сосновую смолу.

Придется поэкспериментировать, чтобы подобрать подходящее соотношение
ингредиентов. Начните с большего содержания масла, чем щелочи, так как она
будет сушить и раздражать кожу.

305
--------------------------- Страница 306 ---------------------------
ИНСТРУМЕНТЫ

огда люди еще не знали металла и не умели его обрабатывать, инструменты
К из камня - особенно кремня, обсидиана, кварца, кремнистого слан-
ца и других стекловидных камней - из кости и других природных объектов. Из
камней можно делать эффективные молотки, в том числе привязанные к ручке,
если это позволяет форма камня. Стекловидные камни можно окалывать (то есть
скалывать небольшие плоские чешуйки), чтобы получать острые кромки. Из неко-
торых других камней, например сланца, можно тоже сделать ножи, но они могут
не быть достаточно прочными для рубящего действия.

При изготовлении каменного инструмента лучше всего для начала взять рас-
колотую гальку, возможно с речного дна, или расколоть ее другим, таким же твер-
дым камнем так, чтобы получилась плоская поверхность. Бить следует под углом
менее 90°, иначе камень поглотит силу удара. Когда камень расколот, можно ска-
лывать следующие слои. Небольшие чешуйки можно откалывать, нанося другим
камнем удары со стороны кромки. Тонкую часть работы можно выполнять удара-
ми более мягкого инструмента, такого как олений рог. Когда получена плоская по-
верхность, то торцевыми ударами можно сделать тонкое лезвие.

Изготовлению каменных орудий быстро не научишься, и вам придется про-
явить немалое упорство.

В качестве орудий можно использовать рога - из них получаются хорошие
инструменты для копания, стамески и молотки. У вас будет преимущество перед
доисторическими изготовителями орудий и инструментов, чье мастерство вы бу-
дете копировать, если вы будете иметь нож или другие металлические предметы,
которые помогут вам обрабатывать кость.

Некоторые породы дерева, например австралийская акация мульга (Acacia
aneura), которая используется аборигенами для своих копий, настолько твердые,
что из них можно делать лезвия как для охоты, так и для резания.

ИНСТРУМЕНТЫ ИЗ КАМНЯ
Один из способов изготовления каменного
топора: сначала камень раскалывается и кро-
ям придается грубоя форма орудия (a), затем
сбоку делоется плоская гронь (b), по которой
можно отколоть ряд плоских заготовок (©).

Затем идет окончательная обработка. Ha-
носите удары более мягкими камнями, отби-
вайте и отланывайте тонкие чешуйки с по-
мощью оленьего рога или твердой древесины.

Потребуется много терпения, чтобы Ha-
учиться, но даже пробные результаты 8 свс-
еммотериальном виде могут быть полезны в
ночестве скребков, для режущих лезвий и как
наконечники стрел.

306
--------------------------- Страница 307 ---------------------------
ИНСТРУМЕНТЫ

ИНСТРУМЕНТЫ ИЗ КОСТИ
из лопатки можно сделать хорошую пилу (a).

Вночале ее следует разделить пополам, за-
тем ножом можно нарезать зубья.

Можно также сделать небольшой костяной
‹иребок (6) с острой кромкой.

Ребра хорошо подходят для получения инст-
рунента с заостренным концом (с).

ИГЛА ИЗ КОСТИ

Выберите подходящую кость или соответст- EZ
вующий осколок кости и заострите конец. Pac- =

каленной проволокой прожгите ушко или, если

ee нет, проновыряйте его кончиком ножа или

острым осколком кремня. HE НАГРЕВАЙТЕ нож
на огне.

ТОПОРЫ

Пожарный топор является обязательным инструментом на корабле или самолете,
но и отдельный боек, который при необходимости можно насадить на импрови-
зированную рукоятку, не станет лишним в рассматриваемой ситуации. Оптималь-
ный вес составляет 500-750 г. Ножом можно будет вырезать соответствующую
рукоятку, когда возникнет такая необходимость.

РУКОЯТКА ТОПОРА
Подойдет любая прямая, без сучков древеси-
на - ясень и орешник будут идеальным мате-
риалом. В тропиках отличным вариантом.
станут досковидные корни некоторых дере-
вьев (a): это часть дерева прямоспойная,
слегка изогнута и легко обрабатывается.

Сделайте две зарубни на таном ребре подоб-
ного дерева, расстояние между ними должно
соответствовать нужной длине рукоятки
(om b до с).

Ударьте по ребру сбоку около зарубок, и
требуемая часть стколется no ux глубине.

--------------------------- Страница 308 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

НАСАЖИВАНИЕ ТОПОРА
Выстрогайте ножом нужную форму топорища,
так, чтобы один конец подходил к отверстию
бойка топора, и в этом торце сделайте прорезь.
(делайте клин, подходящий к этой прорези.

Hacadue боек на топорище, зобейте клин в
прорезь, a затем в течение ночи вымочите то-
пор в воде, чтобы насадка стала плотной. Пе-
ред использованием топора всегда проверяйте
прочность его насадки на рукоятну.

КРЕПЛЕНИЕ КАМЕННОГО ТОПОРА К РУКОЯТКЕ
Подберите топорище из твердых пород дерево.
(делайте на нем плотную обвязку из нескольких
витков шнура на росстоянии примерно 23 см от
одного Konya. Расщепите этот конец до обвяз-
ки (используйте нож и клин или осколок кремня,
получившийся при изготовлении вашего камен-
ного топора). Вставьте в расщепленный нонец
наненный топор и сверлу прочно завяжите поло-
винки топорища.

Это конструкция будет колоть древесину, но
не очень эффективна для обтесывания.

Заточка топора

Тупой топор — не более чем незффективный молоток, поэтому держите его ост-
рым, это будет экономить ваши силы. Заусенцы и зазубрины лучше всего убирать
напильником, а окончательная доводка делается оселком (точильным камнем).
Напильник точит только в одну сторону — при толкании от себя.

Поставьте топор на обух между бревном и
кольшком (a). Обязательно точите co сто-
роны ренущей кромки, чтобы избежать обра-
зования заусенцев.

Сначала точите напильником или камнем
с более крупным зерном, чтобы убрать зазу-
брины и заусенцы (5). Доводите враща-
тельными движениями камнем с мелним зер-
ном. Не перемещайте камень co стороны
обуха. Ведите камень НА режущую кромну.
(G1. Ножи в разделе Предметы первой необ-
ходимости).

Переверните топор другой стороной. Mo-
вторите процесс.

308
--------------------------- Страница 309 ---------------------------
ИНСТРУМЕНТЫ

Работа топором

У большинства людей есть «главная» рука и «любимая» сторона. Работайте топо-
ром так, как вам удобно, описывая им такую траекторию, которая естественна для
вас, крепко удерживая рукоятку, и ВСЕГДА в противоположном направлении от
вашего тела, рук и ног. Работайте так, чтобы в случае промаха по тому месту, ку-
да вы хотели нанести удар, продолжающий движение топор не ударил по вам или
другому человеку. НИКОГДА не бросайте топор на землю. Держите его в чехле
или воткнутым в бревно.

Валка деревьев
Осмотрите верхнюю часть дерева на предмет наличия сухих сучьев, которые могут
упасть на вас и поранить, а также осиных гнезд. Освободите пространство от веток.
или вьющихся растений, которые могли бы мешать ударам и изменить их траекто-
рию. Если внизу ствол слишком сильно расширяется, сделайте платформу, чтобы с
нее доставать до более тонкой части ствола и уменьшить затраты сил на рубку.
Обеспечьте ее прочность и надежность, а также возможность быстро и безопасно
спрыгнуть с нее, если дерево начнет падать в незапланированную сторону!
Наносите удары на удобной для вас высоте и старайтесь рубить под углом 45°,
хотя время от времени надо рубить перпендикулярно стволу, чтобы очистить про-
рубленное место.

Рубите с двух сторон дерево, сделав сначала
зарубку под углом 45° и вторую напротив
нее, но ниже и СТОЙ СТОРОНЫ, КУДА ВЫ ХОТИ-
ТЕ ПОВАЛИТЬ ДЕРЕВО (a). Не npopy6aime
ствол дальше середины, пока не начнете
другую зарубну.

Эго особенно важно, если с разных сторон дерева работают одновременно
двое. Наклоненное дерево или дерево, у которого большинство ветвей располо-
жено с одной стороны, упадет в ту сторону, куда его будет тянуть основной вес, и
расположение мест рубки на это не повлияет.

Ритмичность ударов более эффективна, чем попытки срубить дерево мень-
шим количеством более сильных ударов. Если наносить более сильные удары, то
это сделает их менее точными, а сами вы быстро устанете. Предоставьте инерции.
топора делать всю работу.

Изменение угла рубки воспрепятствует закли-
ниванию топора в древесине. Слишком отлогий
Удар может привести к соснальзыванию топора
co ствола (а). В результоте перпендикулярного
удара топор может оказаться зажатым, либо
такой удор будет незффентивен (3). Старой-
тесь рубить под 45°.

--------------------------- Страница 310 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

РУБКА СУЧЬЕВ
бучья срубайте с внешней стороны розвил-
ки (a), а не изнутри (8).

РАЗДЕЛКА БРЕВЕН

Станьте позади большого бревна, широко
расставив ноги. Рубите противоположную
от вас боковую сторону движениями mono-
pa enu3 (a).

HE РУБИТЕ сверху вниз (b).

Чтобы росколоть тонкий ствол, положите
его одним нонцом на другое бревно (с). HE
CTABBTE НА НЕГО НОГУ.

"Другой способ: прижмите тонкое полено к
режущей кроике топора и одновременно
ударьте этой парой (d) по толстому брев-
ну. (По соображениям техники безопаснос-
ти нельзя применять с очень короткими
поленьями.)

Если не уверены, что сможете расколоть
толстое бревно, то используйте для этого
клин и камень (е). НЕ КОЛИТЕ ПОЛЕНЬЯ TO-
ПОРОН, ДЕРЖА ИХ РУКОЙ В ВЕРТИКАЛЬНОМ
ПОЛОЖЕНИИ.

СЛОМАННЫЕ РУКОЯТКИ
Работа топором требует практики, и в
процессе приобретения опыта рукоятки
часто ломаются — обычно когда боек не по-
подает в цель и топорище принимает на
себя весь удар (а). Для того чтобы вынуть
сломанную рукоятку, лучше всего помес-
тить топор в огонь, как можно больше за-
копав его металлическую часть в землю,
чтобы она не потеряло свою закалну, - нак
односторонний Goex (5), так и двухторон-
ний (<).

310
--------------------------- Страница 311 ---------------------------
ИНСТРУМЕНТЫ

РАБОТА ГИБКОЙ (ПРОВОЛОЧНОЙ) ПИЛОЙ
Всегда старайтесь пилить так, чтобы про-
пил старался открыться (a), a не запрыться
(6), чтобы пила не зажималась. Не тяните
слишком сильно, чтобы не оборвать пилу.

Пилу все время следует держать в натяну-
том состоянии (с) и тянуть прямо, a не под
углом (4).

Если работают двое, то их движения долж-
ны быть очень соглосованными. Если на пиле
образуется петля (е), то она может обо-
рваться.

При работе в одиночну обычно пилить брев-
но бывает легче, если тянуть вверх (1). По-
ложите бревно на опору, чтобы приподнять
его с земли, а место пиления наклоненного
бревна должно способствовать расширению
пропила под весом бревна,

При обрезании ветви но стоячем дереве, на-
оборот, тяните пилу вниз, держа ее над го-
ловой (9). Помните, что это может быть
опасным.

Высоко расположенные ветки можно спили-
вать, привязав к ручкам пилы удлинительные
шнуры. Это небезопасно. Следите за веткой
и будьте готовы вовремя отскочить в сто-
pony.

311
--------------------------- Страница 312 ---------------------------
МЕБЕЛЬ ЛАГЕРЯ
КРОВАТИ

CoH великолепно восстанавливает, и удобное ложе стоит затраченных на его уст-
ройство усилий. Всегда следует использовать какой-то вид постельных принад-
лежностей, чтобы не лежать на холодной или сырой земле. В тропиках всегда луч-
ше приподнять постель, чтобы не контактировать с сырой землей и обеспечить
охлаждающий поток воздуха. В холодном климате, где не было оборудовано по-
стоянное укрытие, подбирайте топливо так, чтобы огонь горел всю ночь, и сделай-
те экран, отражающий тепло в сторону вашей постели.

Если земля сухая или когда вы находитесь в укрытии, нагретые в костре кам-
ни (но см. вставку Внимание! в разделе Огонь) и укрытые тонким слоем земли под
вашей постелью будут сохранять тепло практически всю ночь и добавят вам ком-

форта.

Кровати на треугольных рамах

Такая треугольная рама представляет собой жесткую конструкцию и приподнимет
вас над землей. Вгоните в грунт две пары стоек под углом друг к другу, так чтобы
расстояние между парами было несколько больше вашего роста. Свяжите концы
стоек в парах. Если грунт твердый, в каждой паре потребуются перекладины меж-
ду нижними концами стоек и между самими рамами.

Кровать с трубчатой лежанкой

Этот простейший вид постели можно использовать, если есть труба (или ее мож-
но сделать) из прочного материала, который сшивается или скрепляется другим
способом. Подойдет мешок из толстого пластика, но не тонкий пластик. По-насто-
ящему прочно сделанная одежда тоже может подойти, но такая постель обычно
бывает довольно узкой.

312
--------------------------- Страница 313 ---------------------------
МЕБЕЛЬ ЛАГЕРЯ

Не делайте такую постель, если ткань может не выдержать вашего веса или
швы могут разойтись.

Сделайте треугольные рамы кровати и возьмите две достаточно прямые жер-
ди, чуть длиннее расстояния между парами стоек, и пропустите их сквозь трубу из
ткани или пластика. Положите их на рамы так, чтобы они находились по краям
растянутой трубы, которая и будет их удерживать от сползания вниз.

Постель из лапника

Там, где растут хвойные деревья, лапник, уложенный слоями так, чтобы его на-
правление чередовалось в соседних слоях, образует удобную постель, а запах
хвои обеспечит хороший ночной сон.

Постель с лежанкой лесенкой

Сделайте треугольные рамы и жерди, как для трубчатой лежанки, вам потребует-
ся еще ряд коротких перекладин, количество которых будет зависеть от роста
владельца кровати и вида постельных принадлежностей. При условии достаточ-
ной прочности удобнее будут пружинистые ветки, а не жесткие сучья.

Крайние «ступеньки» привяжите к
рамам так, чтобы выступали концы.
Сделайте их из прочных деревянных
отрезков и крепите надежно. Уложи-
те «лестницу» на рамы и свяжите
ux. Сделайте «матрас» из nanopom-
ника или листьев.

Гамаки
Для того чтобы спать в гамаке, нужна определенная привычка - в веревочном га-
маке надо растянуть края наружу, чтобы он «обнимал» вас.

ГАМАК ИЗ ПАРАШЮТА
Tomax можно сделать из парашюта.
"Линии строп идут по ткани, сходят-
ся в вершине купола. Обрежьте, как
показано, пять секций, но стропы
вверху не перерезайте.

313
--------------------------- Страница 314 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

Сложите сенции, как показано но рисунке,
и разгладьте.

В кождом углу простым узлом свяжите
все три cmpona рядом с тканью (b).

Затем сплетите косички из троек cmpo-
пов (с) (см. раздел Узлы).

Вставьте распорки с зарубками на каж-
дом конце (8), куда вставыте сплетенные
шнуры, и привяжите гамок к подходящим
деревьям или прочным столбам.

Ели нод гамаком натянуть какой-то’
шнур (е), то на него можно повесить
плащ-полатну или что-то подобное, и
получится временное укрытие. Если вы
так сделаете, то обязательно привязы-
вайте один конец гамака быстро развя-
зывающимся узлом (см. Узлы). Это мо-
жет пригодиться в случае необходимос-
ти быстро выскочить из гомака.

Если у вас есть еще одна веревка или
можно сплести ее из других cmponos,
можно привязоть обе растяжки гомака к
незотягивающейся петле, например бу-
линю (см. Узлы). Поэкспериментируйте с
разными способами подвешивания гомо-
ка, пока не найдете наиболее устойчивое

и удобное положение.

314
--------------------------- Страница 315 ---------------------------
МЕБЕЛЬ ЛАГЕРЯ

СИДЕНЬЯ

Никогда не сидите на сырой земле. Исполь-
yiime что-нибудь, хотя бы простое брев-

по. Если нет в наличии подходящих сиде-

ний, свяжите пару крестовин и положите

на них перекладину.

(делайте простую коробчатую раму с диа-
гонольными перемычками, соединяющими
ножки. Место для сидения: натяните вью-
щиеся стебли или веревки, или пришейте
кусок ткани, либо закрепите ремешнами
пластик. Если это не получится, попро-
буйте положить деревянные доски или ме-
толличесние листы либо привязать к раме
переплетенные тонкие пружинистые
ветки.

ЛЕСТНИЦА
(бор пищи, устройство укрытия, установ-
ка ловушек и нногое другое ножет сущест-
венно облегчить лестница. Ее легко сде-
лать, привязав перекладины к двум длин-
ным wecman. Поскольку шесты будут рас-
положены друг к другу под углом, то сту-
пеньки не будут сползать вниз.

ВОЛОКУША
В подвозе топлива, разделанной добычи
шли других грузов можно использовать во-
лонушу, если местность достаточно ров-
ная, ~ но om Hee мало помощи, когда земля
сночками, камнями или валунами. Выбери-
те две намного изогнутые жерди и привя-
жите к ним перекладины, как у лестницы.
Добавьте дополнительные диагональные
перемычки, чтобы увеличить опору для
груза.

Тощите груз на ее «полозьях», кок на
санках. Если расстояние небольшое, свяжи-
те полозья вместе в одну ручку (а). Для
более крупного варианта не делайте диа-
гональную перемычку 8 последней секции
или прикрепите ноплечные лямки из кожи
или ткани, чтобы тащить за них (6).

(0 транспортных приспособлениях и са-
нях см. раздел Передвижение.)

--------------------------- Страница 316 ---------------------------
ИЗДЕЛИЯ ИЗ ЖИВОТНЫХ
КОЖА И МЕХ

В= животные дают шкуры. Их состояние будет зависеть от того, насколько ак-
куратно они были сняты, способа охоты на животное (который мог повредить
шкуру), возраста животного и времени года (периоды спаривания, линьки, смены
времени года могут влиять на количество и цвет меха у некоторых видов). Рас-
пространенные дефекты связаны с паразитами, недостаточным питанием и рана-
ми от поединков с соперниками.

Змеи, вараны, крокодилы и другие рептилии дают отличную кожу. Это же от-
носится и к крупным птицам, таким как страусы. У некоторых водных млекопита-
ющих, тюленей и их родственников, есть мех, а киты и дельфины имеют прочную
кожу. Акулы, в отличие от большинства других рыб, тоже покрыты кожей. С птиц
можно снимать кожу вместе с перьями, и использовать ее для теплой одежды и
постельных принадлежностей. Кожа съедобна, и в случае крайней необходимос-
ти ее можно есть, даже после того, как она была обработана и использовалась в
одежде, но она очень жесткая и трудно переваривается. Известны случаи, когда
люди не умирали от голода только потому, что съедали собственные ботинки, хо-
тя необходимо подчеркнуть, что во всех этих случаях вода имелась 8 изобилии.

Шкуры и кожи состоят из воды и белков и быстро портятся, если их не обра-
ботать специальным образом, чтобы сохранить. Метод обработки будет зависеть
OT того, хотите ли сохранить мех или нет, но начальный этап одинаков для обоих
случаев. Для изготовления мокасин, укрытий, веревок, ремешков, сосудов для во-
ды или лодок волосяной покров удаляется, а для теплой одежды, постелей или
хорошей утепленной плащ-палатки его следует оставить.

Хорошо обработанная шкура будет мягкой и в то же время прочной, хорошо
сопротивляться разрыву, истиранию, сжатию ит. п. Она удобна в носке, обладает
хорошей теплоизоляцией, пропускает воздух и водяные пары.

ОЧИСТКА ШКУРЫ
Чтобы облегчить очистну и сушку шкуры,
нотяните ее на раму. He делайте отвер-
стия для растяжек слишком близко к
paw. Удоляйте жир и другие ткани co
шкуры, счищая их кромкой кости, кремня
или другого намня или Game деревяшки.
Будьте осторожны, не прорежьте шкуру.
Полностью очистите шкуру ат всех по-
сторонних тканей. Муравьи и другие на-
секомые могут оказать помощь в этом,
если положить шнуру на землю. Внима-
тельно следите за те, чтобы они не ус-
пели приняться за сому шкуру.

316

--------------------------- Страница 317 ---------------------------
ИЗДЕЛИЯ ИЗ ЖИВОТНЫХ

Сушка шкуры

Нлтяните шкуру как можно сильнее и оставьте ее сохнуть на солнце. Вся влага
должна быть удалена, чтобы она не начала гнить, Этому поможет втирание соли
или древесной золы.

Пока процесс не завершится, не позволяйте шкуре намокнуть или даже уз-
пажниться. Не оставляйте ее там, где она может попасть под дождь или отсыреть
от утренней росы.

Держите ee абсолютно сухой. Если солнца мало или нет вообще, сушите на ог-
не, но держите шкуру вне досягаемости пламени, используя только жар и дым
(который поможет консервированию шкуры). Не позволяйте попадать на нее па-
ру OT готовящейся пищи.

Выделка кожи
После очистки погрузите шкуру в воду и придавите камнями. Оставьте ее в воде
до тех пор, пока шерсть не будет вырываться пригоршнями, — обычно на 2-3 дня.

(мешайте животный жир и мозги и протомите их на огне, чтобы они превра-
тились в однородную массу.

Проскребите шкуру с обеих сторон, чтобы полностью удалить волосяной по-
кров. При этом сохраняйте ее во влажном состоянии. Работайте сидя, держа шку-
ру на коленях. Не останавливайтесь.

Втирайте смесь жира и мозгов во внутреннюю сторону еще мокрой кожи, при
этом растягивайте и мните ее.

Высушите кожу в дыму над огнем, держа подальше от пламени. Дым вступает
в реакцию с втертой смесью, что в результате делает кожу мягкой.

Ремешки и веревки
Кожа является одним их лучших материалов для изготовления веревок, ремеш-
ков, завязок ит. п.

Короткие ремешки отрезайте от прямо-
го края шнуры.

Для изготовления длинных шнурков и ве-
peaox режьте спиралью, стараясь coxpa-
нять постоянную шшрину полоски ~ ина-
че ремешки будут иметь слабые места.

317
--------------------------- Страница 318 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

Сухожилия
Подколенные сухожилия и другие основные сухожилия ног — особенно крупных
животных — можно высушивать и использовать в качестве «ниток» для сшивания
из шкур укрытий и одежды. Они похожи на прочные белые шнуры.

Их также можно использовать в качестве тетивы и коротких веревок. Ими OT-
лично привязывать наконечники стрел. Липкие во влажном виде, сухожилия за-
твердевают при высыхании.

Мочевой пузырь

Обычной задачей мочевого пузыря является хранение жидкости, поэтому естест-
венным будет его применение в качестве контейнера для воды - так же, как и же-
лудка. Для герметизации завяжите лишние отверстия.

ОДЕЖДА

Если у вас нет адекватной ситуации одежды, ее можно сделать или заменить мно-
гими способами. Плетеные изделия практично делать только в затянувшейся си-
туации, а шкур на первом этапе не будет. Сохраните полотенца, одеяла, скатерти,
подушки, мешковину ит. п. - при небольшом воображении любую ткань можно.
использовать для одежды, постели или укрытия.

Улучшить защитные свойства и теплоизоляцию можно за счет многослойнос-
ти. Наденые на один носок второй и положите между ними слой сухой травы или
мха. Траву, бумагу, перья, мех и т. д. можно использовать как прослойку между
слоями одежды - газеты, например, отлично сохраняют тепло.

Влагоизоляция
В качестве влагоизолирующих материалов используйте пластиковые мешки, па-
кеты, пленку или нарежьте большие куски березовой коры. Выбросые твердый
наружный слой, а мягкий и эластичный внутренний слой уложите под верхнюю
одежду. Это в большой степени защитит от дождя. Можно также использовать
другую легко отделяющуюся от деревьев мягкую кору, но березовая лучше всего.
В долгосрочном плане улучшайте водостойкие качества одежды с помощью
втирания животного жира или нугряного сала в вашу одежду. НЕ делайте этого в
сильные холода, когда уменьшение теплозащитных свойств будет слишком боль-
шой потерей, а вероятность дождя невелика.

Обувь
Нельзя недооценивать высокую степень износа обуви при передвижении пешком
по пересеченной местности. Лазание по скалам, камням быстро приедет в негод-

318
--------------------------- Страница 319 ---------------------------
ИЗДЕЛИЯ ИЗ ЖИВОТНЫХ

ность прекрасные туфли для города. Высоким каблукам и сандалиям быстро при-
дет конец в суровых условиях.

— Вырежьте подметки из шин, сделайте по краям отверстия под шнурки или ре-
мешки, для того чтобы привязывать их на обмотанные ноги или пришить к ма-
терчатому верху.

— Лучше делать на ногах обмотки в несколько слоев. Привяжите ремешками или
шнурками либо используйте треугольную форму. Один угол заверните в сторо-
ну пальцев, на его конце сделайте прорези. Два других конца заверните от
пятки, пропустите через эти прорези и завяжите вокруг щиколотки.

— Каждый из мокасин можно вырезать из одного куска кожи, сделав заготовку
примерно на 8 см больше реального очертания вашей ноги по всему перимет-
ру. Прошнуруйте ее по краям и затяните шнурком в гармошку поверх обмотан-
ной ступни. Шнурки завяжите и для надежности еще раз обмотайте вокруг но-
ги, Либо, если есть достаточно времени и терпения, можно сделать более «тра-
диционные» мокасины с толстой кожаной подошвой, верхом и боковыми за-
вязками. Но сначала снимите мерку с ноги.

Защитные очки

Чтобы защититься от яркого света на море, в снегах или в пустыне, вырежьте по-
лоску из ткани, бумаги, коры - но не из металла - так чтобы ее можно было по-
вязать на глаза (а в холодном климате - на все лицо). Эскимосы часто вырезали.
очки из дерева. Для глаз сделайте узкие прорези. В качестве дополнительной за-
щиты затемните углем кожу под глазами.

Швейные принадлежности

Агава дает волокно для веревок, матов и циновок, которое слишком грубое для
одежды, но на конце листа почти всегда есть острие, которое можно вынуть вме-
сте с соединенным сним волокном. Получится отличная иголка и при этом уже с
ниткой!

Полезные советы по одежде

— Привяжите длинные полосы из листьев и волокна к ремню или кольцу на шее
и получите «растительную» юбку или пелерину.

- В одеяле или ковре вырежьте отверстие для головы и используйте как пончо.
На талии завяжите или соберите в гармошку шнурком.

— Небольшие шкуры легко сшить или соединить вместе шнурками. Мех внутри
одежды делает ее более теплой, но на верхней одежде внутренняя сторона
лучше отталкивает снег.

319
--------------------------- Страница 320 ---------------------------
ВЕРЕВОЧНЫЕ ИЗДЕЛИЯ

`уществуют тысячи применений для веревок, шнуров, бечевок и т. п.: от соедине-
ния элементов строительных конструкций до спуска с горы, изготовления лову-
шек и плетения сетей. К традиционным материалам для изготовления веревок отно-
CATCA пенька, волокно кокосовой пальмы, манильская пенька (из абаки), мексикан-
ская ленька и сизаль (оба получают из агавы). Веревку можно сделать из любого.
гибкого волокнистого материала, дающего сырье достаточной длины и прочности.
Основная масса современных веревок делается из нейлона и другого искусственно-
го волокна. Они имеют преимущество присущей им прочности, легкости, водостой-
кости, невосприимчивости к воздействию насекомых и гнили. Однако нейлоновая
веревка не должна быть автоматическим решением при выборе снаряжения.
Недостаток нейлона в том, что под воздействием нагревания он может пла-
виться — а при трении веревки выделяется тепло. OH также становится скользким
в мокром виде. Хотя прочность нейлона на растяжение высокая, у него есть свой-
ство ломаться, если его перегибать через край, который даже не должен быть
очень острым.

ВИДЫ ВЕРЕВОК

Веревка шнурового muna (а) состоит из
пучка нитей или жил и внешней оболочки.
С ней легче обращаться, за исключением
сырого или обледеневшего состояния, но
она не токая прочная, как веревка круче-
ного типа. Если надрезано, может по-
рваться. Традиционная крученая веревка
(6) состоит из трех скрученных пучков во-
локон, Если один пучок перерезан, то два
оставшихся могут выдержать нагрузку.

Выбор веревки

При выборе веревок соотносите их толщину и длину с теми задачами, которые, по.
вашим ожиданиям, они будут решать. Нейлон будет иметь преимущество в очень
влажных условиях и в тех случаях, когда вес имеет критическое значение, но не
забывайте и о его недостатках. С веревками толщиной 7 мм и меньше трудно об-
ращаться.

Для увязки, бросания и скалолазания обычно рекомендуется толщина
9-10 мм. Ее можно использовать в качестве страховки и лазания при условии, что
будет использоваться техника страхования и скалолазания, - такая веревка недо-
статочно толста для простого хвата руками и зажима ногами. В этом случае дли-
на 30-40 м будет максимальной для достаточно удобной переноски.

Веревка для лазания должна быть эластичной, чтобы гасить часть рывка, воз-
действующего на сорвавшегося человека. Проверьте, считается ли она официаль-
ными альпинистскими организациями удовлетворяющей необходимым требова-
ниям или соответствует ли действующим стандартам.

320
--------------------------- Страница 321 ---------------------------
ВЕРЕВОЧНЫЕ ИЗДЕЛИЯ

Уход за веревками

Веревки следует защищать от не вызванного необходимостью воздействия влаги
или прямого солнечного света, а также (в случае натурального волокна) грызунов
и насекомых,

Если она все же намокнет, не подвергайте ее принудительной сушке у огня.
рез необходимости не волочите ее по грунту и не оставляйте на нем. В веревку
может попадать грязь, и песчинки и другие абразивные частицы будут перетирать
веревку изнутри. Если погодные условия позволяют высушить веревки, то стоит
выстирать очень грязные из них в чистой воде.

Старайтесь применять веревку именно в тех целях, для которых она предназ-
начена, - не используйте веревку для лазания как бельевую или для увязки, если
можете этого избежать, — хотя в чрезвычайной ситуации, возможно, придется ис-
пользовать одну и ту же веревку в самых разнообразных целях.

Заделка конца веревки (будет описано далее) предотвратит его расплетание,
расползание, Чтобы веревка не запутывалась, храните и переносите ее свернутой
кольцами в бухту или в моток. Так будет легче с ней обращаться и разматывать,
когда возникнет в этом необходимость.

Веревка — это ценное снаряжение. Возможно, придется доверить ей свою
жизнь. Сделайте все возможное, чтобы хранить ее в хороших условиях.

ПРОСТАЯ БУХТА.

1. божите бухту из нолец диаметром 35-
45 см укладывая витки рядом друг с другом,
не переплетая u не перехлестывая их.
Скамдой стороны оставьте свободные KOH
цы для завязывания бухты.

2. Заверните один конец (a) назад вдоль бух-
ты и обмотайте другим концом (в).

3. Пропустите «обматывающий» конец снвозь
петлю (c) и затяните ee (a).

4. Завяжите рифовым узлом (см. долее).

И Зах. 3197 321
--------------------------- Страница 322 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

ДЛИННЫЕ ВЕРЕВКИ

Если вы хотите нести длинную веревку на
плече или подзесив на поясном ремне либо
на рюнзаке, сделайте моток.

Укладывайте веревку на свое предпле-
чье таким образом, чтобы образующиеся
витки свободно свисали по обе стороны
руки примерно на 35-60 см. Концы оставь-
те свободными (2).

Сложите вместе оба конца и несколько
paz обиотайте ими свисающие витки (b).
Сделайте из концов петлю и пропустите
ее сквозь верхнюю часть мотка (c), а по-
том пропустите сами нонцы через эту
петлю (4).

Теперь привяжите к рюнзаку рифовым
узлом.

Бросание веревки

Проще бросать бухту веревки, чем пытаться бросить свободный конец, — что
вверх, что вперед, - и это также помогает веревке разматываться не запутываясь.
На бросаемом конце сделайте большой узел или привяжите груз. Обязательно
крепко держите другой конец!

Подумайте об оставляемом у вас конце и о том, что произойдет с ним, когда
брошенный конец достигнет цели. Если, например, вы бросаете спасательную ве-
ревку на быстро движущийся по течению плот, не сбросит ли она вас самого в во-
Ay? Прикрепите конец к дереву или грузу. Всегда «перебрасывайте» спасатель-
ный конец, чтобы тот, для кого он предназначен, мог поймать какую-то часть ве-
ревки, даже если не поймал ee конец.

Намотайте половину веревки на ладонь и
пальцы правой руки, поднимите указательный
палец и намотайте вторую половину только
на «оставшиеся» пальцы. Вторую половину
бухты возьмите в левую руку.

При бросании часть бухты в правой руке omny-
скайте на долю секунды раньше, чем в левой.
Jakpenume конец, если предполагаете, что бу-
дет резкая нагрузка на веревну, а ваша пози-
ция не достаточно прочная.

322
--------------------------- Страница 323 ---------------------------
ВЕРЕВОЧНЫЕ ИЗДЕЛИЯ

ВЕРЕВКА ДЛЯ ДЛИННОГО БРОСКА а
Привяжите к концу веревки соответствующий

фут (а). Акнуратно уложите ee на земле или по-
песыте кольцами на кисть руки ток, чтобы она
‹нободно разматывалась после броска груза.

He риснуйте упустить свой конец веревки. При-
пяжите его к опоре, например большому камню.
Используйте удавну co шлагом (см. далее).

бросая веревку с грузом через сук, не находитесь
в плоскости траентории, поскольку после брос-
но груз начнется на переброшенной веревке но-
20д в вашу сторону! При бросне спасательной
веревни постарайтесь не убить грузом того,
ного вы пытаетесь спасти!

ИЗГОТОВЛЕНИЕ ВЕРЕВОК

Выощиеся растения, трава, тростник, кора, пальмы и волосы животных могут ис-
пользоваться для изготовления веревочных изделий. Из сухожилий конечностей
животных тоже получаются хорошие веревочные изделия, но они имеют особен-
ность затвердевать (что очень удобно для привязывания наконечников стрел и
копий).

Из стеблей крапивы получаются первоклассные веревки, а стебли жимолости
можно перекрутить и изготовить легкие увязочные средства. Чем прочнее волок-
но, тем прочнее веревка. Некоторые жесткие волокна можно сделать гибкими, ес-
ли их пропарить или нагреть.

Хотя в краткосрочном плане можно использовать длинные стебли выющихся
и других подходящих растений в естественном виде, по мере высыхания они мо-
гут становиться ломкими. Веревки, свитые или сплетенные из растительных воло-
кон, будут более долговечными.

Источники волокон
— Крапива (Urtica dioica) является отличным источником волокон, но требует
предварительной обработки.

Выберите самые старые растения и с самым длинным стеблем. Вымочите в те-
чение 24 часов, затем положите на землю и оббейте их гладким камнем. Это раз-
рушит оболочку и откроет волокнистую сердцевину. Распушите и расчешите, что-
бы удалить мякоть. Повесьте сушиться.

После высыхания удалите наружный слой. «Спрядите» волокна в длинные ни-
ти. Сплетите или скрутите и получите прочную веревку.
~ Пальмы обычно имеют хорошие волокна. Листья, стволы и стебли — все можно
использовать в этих целях. Скорлупа кокосового ореха используется в промыш-
ленных масштабах для изготовления веревок, циновок, половиков.

323
--------------------------- Страница 324 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

- Кендырь (кутра) (Аросупит cannabinum) имеет стебли с очень хорошим волок-
ном, с которым легко обращаться.

- Кора. Особенно кора ивы дает очень хорошее волокно. Омертвевшие внутрен-
ние слои коры упавших деревьев и ветвей тоже не надо пропускать. Но если де-
рево лежит очень давно, то оно могло слишком сильно подвергнуться процессам
гниения, поэтому проверьте прочность материала.

— Корни. Из поверхностных корней можно получить хороший увязочный матери-
ал. Корни, которые идут под самой поверхностью или даже по ней, часто бывают
гибкими и прочными. Очень прочны корни ели. Индейцы Северной Америки ис-
пользовали их для сшивания коры при изготовлении каноэ.

= Листья. У определенных растений, таких как семейство лилейных, и особенно
алоз, листья очень волокнистые. Попробуйте разорвать лист. Если он разделяет-
ся на волокнистые слои, то может дать волокна для веревок. Вымачивайте, чтобы
удалить мякоть.

- Тростник, камыш, осока и травы следует использовать в их зеленом состоя-
нии. Берите самые длинные.

— Сухожилия животных удобны, когда надо связывать что-то вместе. Их следует
использовать в сыром виде.

РАСЩЕПЛЕНИЕ ТРОСТНИКА

Бамбук, ротанг и тростник, вьющиеся стебли и кора - их все надо сна-
чала расщепить, разодрать, чтобы использовать для изготовления ве-
ревок. Если пытаться оторвать тонкие полоски, то они будут, утоньша-
ясь, сходить на нет. Чтобы избежать этой проблемы, тяните за «тол-
стую» часть стебля, отделяя ее от тонкой полосы. Такой метод сэконо-
мит время и силы.

=

ПРОВЕРКА ВОЛОКОН

<a i>

Свяжите два отрезка волокна простым узлом. Потяните в стороны с
разумным усилием. Если порвется, то волокно слишком слабое. Если
OHO слишком скользкое, то узел разойдется. Подходящее волокно за-
тянет узел и не порвется.

324
--------------------------- Страница 325 ---------------------------
ВЕРЕВОЧНЫЕ ИЗДЕЛИЯ

Изготовление веревок

При недостатке опыта лучше всего веревку скручивать или сплетать. Если сделать
три тонких жгута, то из них можно сплести более толстую и надежную веревку.
Когда при плетении вы будете сращивать отдельные жгуты, делайте это так, что-
бы разнести по длине места сращивания.

Возьмите пучок волокон, заввжите концы в узел и разделите
пучок на три жгута (a). Переложите левый жгут в середину
(6), затем правый на него (c). Теперь mom жгут, который
cman левым, опять положите в середину (d) и так далее
(e-f). Плетите так, чтобы «косичка» получалась кок можно
плотнее и ровнее.

СВИВАНИЕ ВЕРЕВКИ
Capymume три жгута из волокон (здесь выбро-
но направление по часовой стрелке, но просто
оно должно быть односторонним у всех трех
игутов). Присоединяйте новые волокна, что-
бы нгуты получались нужной длины, разнося по
длине эти места присоединения.

Когда сделаете три жгута, закрепите три
ux конца в одном месте и продолжайте скручи-
воть do тех nop, пока они не станут совсем ту-
гими. Привяжите временно поперечные ручки,
чтобы облегчить работу.

Теперь натяните все три жгута и скручивай-
те ux все вместе против часовой стрелки - mo
есть в противоположную сторону.

Продолнайте наращивать и скручивать до
нужной вам длины веревки. Чтобы обеспечить
требуемую плотность скручивания, вам поно-
добится укорачивать скручиваеную часть, за-
нрепляя отрезки веревки по мере плетения.
Для этого наматывайте веревку на ствол де-
рева.

Если требуется еще более толстая веревка,
то процесс повторяется: крутите три уже
изготовленные веревки или сплетите три про-
стые веревки в «косичну».

325
--------------------------- Страница 326 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

ЗАПОМНИТЕ; при изготовлении веревки старайтесь сохранять одну и ту же тол-
щину жгутов по всей длине. Именно в тех местах, где витье получится тоньше, ве-
ревка может порваться вероятнее всего.

Заделка концов веревки

Конец веревки следует каким-то образом закрепить, чтобы она не «лохмати-
лась», не раскручивалась. Для этого обмотайте веревку шпагатом, шнурком или
бечевкой.

Хорошая обмотка — или «заделка» — ДОЛЖНА быть плотной, чтобы быть эф-
фективной. Если она недостаточно плотная, то ослабнет или соскочит. Хорошо
заделать конец толстым веревочным изделием нелегко, а слишком тонкое склон-
но соскакивать. Опыт покажет подходящую толщину обмотки.

Используйте технику заделки концов и для того, чтобы сделать удобную руч-
ку у топора или паранга, а если использовать более толстую обмотку, то можно
сделать замену сломавшейся ручке ножа.

1 Положите шпагат вдоль веревки
так, чтобы конец wnazama, бечевки и
т. п. (a) выступал но ладонь за нонец
b веревки.

2 Сделайте несколько витков шпагата
в сторону конца веревки, прижимая ими
положенный на веревку шпагат.

3 После этого оставленный свободный
нонец шпагата (a) заверните петлей
назад и положите адоль обмотки.

4 Продолжайте обматывать теперь
уме вместе с петлей, пона не дойдете
почти до самого конца веревки.

5 Телерь пропустите конец наматыво-
емой части шпагата (6) сквозь петлю и
сильно тяните коротний конец (а). AK-
куратно обрежьте оба конца обмотни.

326
--------------------------- Страница 327 ---------------------------
УЗЛЫ

Box и всегда нужны узлы, и очень важно выбрать узел, подходящий для той
или иной задачи. Неизвестно заранее, в какой момент потребуется узел, поэто-
му заранее выучите их применение и способы завязывания — достаточно хорошо,
чтобы суметь завязывать их в темноте и во всех условиях. Также научитесь их раз-
вязывать: единственное, что может быть хуже узла, который самопроизвольно
развязывается, это узел, который никак НЕ РАЗВЯЗЫВАЕТСЯ в нужный момент.

В следующих далее инструкциях конец веревки, который используется для за-
вязывания узла, называется «ходовой конец» или «рабочий конец», чтобы отли-
чать его от второго конца веревки, который называется коренным.

Прямой узел

Прямой узел - он танже может называться
двойной или рифовый узел, - пожалуй, самый из-
вестный из всех. Он применяется для связыва-
ния веревок одинаковой толщины и надежно
держит даже при большой нагрузке, при этом
его можно легно развязать.

On НЕНАДЕЖЕН для веревок разных диамет-
ров, его также не следует использовать для
нейлоновых канатно-веревочных изделий - бу-
дет скользить и развязываться.

`Рифовые узлы могут применяться и с други-
ни завязочными материалами — хорошо подко-
дит при оказании первой медицинской помощи,
так как будет «плоско» лежать на теле.

Положите ПРАВЫЙ конец на ЛЕВЫЙ (а), а за-
тем пропустите под ним (В).

Затем положите ЛЕВЫЙ конец на ПРАВЫЙ
(©) и пропустите под ним (d).

Проверьте - две петли должны входить друг
в друга. Если сделать перехлест концов непра-
вильно, то получится «бабушкин узел», кото-
рый может плохо держать, а при нагрузке труд-
но развязывается.

Jamanume, потянув обе «половинки» или da-
же просто ходовые концы в разные стороны, и
обязательно убедитесь, что узел затянулся на-
дежно (e).

Для полной уверенности завяжите концы с
кождой стороны узла полуштыком (f).

327
--------------------------- Страница 328 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

ПРОСТЫЕ УЗЛЫ

Вот несколько простейших узлов. Они быстро завязываются, а их изучение помо-
жет вам понять некоторые более сложные узлы, описанные далее.

ПРОСТОЙ УЗЕЛ
Простейший из всех узлов. (делайте петлю и

пропустите ходовой конец сквозь нее. Сам по
себе он не имеет широкого применения, 30 ис-
ключением выполнения «стопора» на конце
веревки, но является составной частью мно-
гих других узлов. ="

ДУБОВАЯ ПЕТЛЯ

Очень быстро завязывающийся узел для наки- =
дывания, надевания на опору. Петля получа-

ется фиксированной и не затягивается, по-

этому опора должна быть наклонена в сторо-

ну, противоположную силе натяжения верев-

ни. Сложите вдвое конец веревки и завяжите
из этой петли (сдвоенной веревки) простой

узел,

ВОСЬМЕРКА.

Этот узел, который также может называть-

ся фломандским, образует оконечный стопор, >

гораздо более надежный, чем простой узел.

(делайте петлю. Пропустите ходовой конец

сначала под основной частью веревки (корен- КС

ным концом), а потом сверху Hee. После это- —

го пропустите в обратную сторону через

петлю. мя

ФЛАМАНДСКАЯ ПЕТЛЯ

Более надежная, чем дубовая петля. Вяжется

max me, как фламандский узел, но из сложен- a
ной вдвое веревки, действуя петлей как ходо- Bes J
вым концом. Ее можно использовать для наки- 7

Е :
дывания на опору страховочной веревки. % В
=.
aE)

>
ВСТРЕЧНАЯ ФЛАМАНДСКАЯ ПЕТЛЯ SY
Полезный крепежный узел для mex случаев, ь
когда нет возможности надеть петлю на опс-
ру, ток кок ee верх недоступен. (делайте фла-
мандский узел, но не затягивайте его. Оберни- }
те ходовой конец вокруг опоры и пропустите
егочерез «восьмеру» фламандского узла, точ-
но следуя по веревке. Плотно затяните, wh

eS

328
--------------------------- Страница 329 ---------------------------
УЗЛЫ

СОЕДИНЕНИЕ ВЕРЕВОК

WKOTOBBIA УЗЕЛ
Используется для соединения веревок как оди-
наковой, так и разной толщины. Он может
быть более надежным, чем прямой (рифовый)
узел для веревок равной толщины. Идеально
подходит для разных материалов, особенно
хорош для мокрых или замерзших веревок.
Просто завязывается, отнимает неболь-
шую длину у веревки и быстро развязывает-
A, если не под нагрузкой. При правильном вы-
полнении и стабильной нагрузке не соскаль-
зывает.

1 На более толстой веревке сложите петлю.
Другую веревку (а) обведите вокруг петли у
саного ee конца, проведите над самой собой и
после этого пропустите ee ходовой конец в
петлю.

2 Затягивайте и по мере затягивания придо-
вайте нужную форму.

БРАМШКОТОВЫЙ УЗЕЛ

Еще более надежный чем шкотовый узел. По-
лезен при мокрых веревках, особенно когда их
диаметры очень сильно отличаются, но так-
Же обеспечивает прочное соединение и при
равной толщине веревок. Полезен, когда на-
грузка изменяется и простой шкотовый узел
может быть недостаточно надекен.

1 Сложите петлю из толстой веревки. Про-
пустите ходовой конец тонкой веревки (a)
сквозь петлю, под ходовым концом толстой, и
затем ведите вперед к внешней стороне пет-
ли и вокруг нее. Тонкий ходовой конец пропус-
тите между тонкой веревкой и наружной
стороной петли из толстой веревки.

2 (делайте тонким ходовым концом два обо-
рота вокруг толстой петли и также nponyc-
тите его между тонкой веревкой и наружной
стороной толстой петли.

3 Плотно затяните и придайте форму.

Если эти узлы не затягивать, то они имеют
тенденцию распускаться. НЕ ПРИМЕНЯЙТЕ их
с глодкими и скользкими материалами muna
нейлоновой лески и т. п.

329
--------------------------- Страница 330 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

РЫБАЦКИЙ УЗЕЛ

Полезный узел для связывания упругих
пружинистых материалов, таких как
вьющиеся стебли или проволока. Хорошо
подходит для мокрых или снользких лесок,
и особенно при связывании nec, сделанных
из кишок, - но прежде вымочите их, что-
бы придать гибность. Очень надежен,
держит тонкие материалы, но очень тя-
жело разаязывается. Используйте в тех
случаях, ногда не уверены в достаточной
надежности прямого (рифового) или
шкотового узлов. Он НЕ рекомендуется
для толстых или нейлоновых веревок.

1 Положите веревки вдоль друг друга
так, чтобы концы смотрели в противо-
положном направлении. Пропустите хо-
довой нонец одной веревки под другой и
завяжите простой узел.

2 Позторите эту операцию с ходовым
нонцом второй веревки.

3 Частично затяните узлы и сдвиньте Е
их друг к другу. Разверните их max, что-

бы они «удобно» легли друг на друга и 1
окончательно затяните.

ДВОЙНОЙ РЫБАЦКИЙ УЗЕЛ

Это более прочная разновидность рыбац-
ного узла. Его НЕЛЬЗЯ использовать с ней-
лоновой рыболовной лесой, нейлоновыми
или толстыми веревками.

1 Оберните ходовой конец одной веревки
вонруг другой, a потом вокруг обеих sepe-
вок.

2 Пропустите этот ходовой конец
сквозь оба витка, которые вы только
что сделали.

3 Повторите операцию с другим xodo-
вым концом.

4 Савиньте оба узла вместе и «удобно»
уложите их друг на друга. Плавно затя-
ните.

330
--------------------------- Страница 331 ---------------------------
ФЛАМАНДСКИЙ УЗЕЛ (ВСТРЕЧНЫЙ УЗЕЛ)
Полезен при связывании плоских матери-
cos, например ремней или лямок, лент
или даже простыней или других предме-
тов из ткани, при организации звакуа-
ции. Пробуйте!

1 (делайте узел на нонце одной «лен-
ты». Не затягивайте.

2 Пропустите вторую ленту по узлу, в
точности следуя всем изгибам первой
ленты.

3 Ходовые нонцы должны выходить из
узла достаточно далеко, чтобы не со-
скользнуть обратно при его затягива-
нии.

ПЕТЛИ

БЕСЕДОЧНЫЙ УЗЕЛ (БУЛИНЬ)

Булинь, или беседочный узел, завязыва-
ется быстро, получающаяся петля не 30-
тягивается и не соснальзывает под на-
грузной. Используется на конце спаса-
птельной веревки или mam, где требуется
незатягивающаяся петля.

1 (делайте маленький виток на onpede-
ленном расстоянии от конца веревки.

2 Снизу сквозь него пропустите ходовой
конец, обведите ходовой конец вокруг ко-
ренного конца и пропустите вновь в ви-
ток.

3 Потяните за ходовой конец, придавая
узлу форму. Завершите полуштьком.

БЕГУЩИЙ БЕСЕДОЧНЫЙ УЗЕЛ
Применяется в любой ситуации, когда
нужна легко затягивающаяся петля. (де-
лайте беседочный узел с маленькой пет-
лей и пропустите в нее длинный конец
веревки.

Ни в коем случае не завязывайте ma-
кой узел вокруг пояса, особенно при лаза-
нии по сколом. Он действует как эша-
фотная петля и может убить.

УЗЛЫ

331
--------------------------- Страница 332 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

ТРОЙНОЙ БЕСЕДОЧНЫЙ УЗЕЛ
Разновидность беседочного узла, которая
выполняется из сложенной вдвое веревки.
(делайте виток, пропустите через него
сдвоенный ходовой конец, проведите его
позади коренного конца и снова пропусти-
те в виток. При этом получится три пет-
ли, которые можно использовать для подъ-
ема снаряжения, или кок строп, либо в ка-
честве обвязки: по одной петле на кождую
ногу, а третья вокруг груди.

Потребуется потренироваться, чтобы
подобрать длину — поэтому учитесь завя-
зывать тройной беседочный узел ДО ТОГО,
нок вам потребуется его применить.

ДВОЙНОЙ БЕСЕДОЧНЫЙ УЗЕЛ

Он полезен для страховки или когда надо
поднять человека из расселины или еще из.
какого-то места, откуда он не может ebi-
браться без посторонней помощи. Делай-
те его из сложенной вдвое веревки, так
чтобы получились две петли, которые не
будут затягиваться и зажимать. Он обра-
зует что-то вроде люльни: одно петля ox-
вотывает бедра, а вторая - верхнюю
часть mena. Так же как и в случае с трой-
ным беседочным узлом, потренируйтесь в
завязывании этого узло ДО ТОГО, как вам
потребуется его использовать.

Для двойных незатягивающихся петель
имеется немало применений. Известно,
что строительные и корабельные маляры
kpenam свои подвесные платформы похо-
жими узлами с каждой ее стороны. Если у
платформы есть с каждого конца выступа-
ющие шесты, то на них можно накинуть
двойной беседочный узел. На шестах cde-
лайте зарубни, чтобы веревки не соскаль-
зывали.

1 Из сложенной вдвое веревки сделайте
виток и пропустите через него ходовой но-
Hey.

2 Onycmume этот конец вниз (a) и надень-
те его (b) на образовавшуюся двойную
петлю. Затяните ее до верка (с) позади
двойной петли. Чтобы затянуть, тяните
30 большую двойную петлю (8).

332

А
08
OB
0)
--------------------------- Страница 333 ---------------------------
УЗЛЫ

БУРЛАЦКАЯ ПЕТЛЯ .
па петля, которую также называют yn-
`ряжковой петлей и упряжковын узлом, так- 1
же не затягивается. Ее преимущество в

том, что таную петлю можно делать посе-

редине веревки, и она не требует доступа к

ее концу. На веревке можно сделать не-

сколько бурлацких петель, чтобы monyyu-

лась упряжка для несколько человек, чтобы

тянуть или поднимать груз. Танже удобна

при подготовке веревки для лазания по cKa-

лам. В петли можно вставлять ноги или за-

пястья, чтобы перенести на них вес и от- 2
дохнуть, когда устанете.

O

1 Сделайте из веревки виток - вниматель-
но смотрите на иллюстрации.

2 Положите левую сторону веревки на ви-
ток,

3 Перенрутите виток.

4 Пропустите его над левой частью верев-
кии под верхнюю часть первоначально сло-

женного витка. :
5 Плавно зотягивайте петлю, сохраняя
форму узла, и тщательно его проверьте.

4

НА ЗАМЕТКУ: если эту петлю затянуть не- =
правильно, то она может, в конце концов,
превратиться в затягивающуюся петлю.

(уществуют разные способы зовязывания
этой петли, в зависимости от того, пере-
Кручивается виток или нет на третьем
этапе. Окончательная прочность петли,
видимо, не зависит от этого, так же как и
в том случае, если зто перекручивание во
время эксплуатации распрямится.

333
--------------------------- Страница 334 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

ЛЕСТНИЦЫ

Лестницу можно сделать, просто навязав
столько бурлацких петель, сколько нужно
для опоры рук и ног. Ее ножно танже де-
Tams и CO ступеньками из прочных палок
или обломков крушения,

Используйте dee веревки или одну, более
длинную, сложенную вдвое. Сделайте на
ней равномерно расположенные бурлацние
петли, направленные попеременно в про-
тивоположные стороны, и получите вере-
вочную лестницу. Можно вставлять пални
впетли и затягивать их так, чтобы палка
прочно зажималась петлей. Пусть эти сту-
пеньки бля безопасности выступают в ра-
зучных пределах ло обе стороны лестницы,
проверьте кождую на прочность.

«ЛЕСТНИЦА» ИЗ УЗЛОВ

ряд простых узлов, завязанных вдоль ве-
ревки с разными интервалами, намного об-
легчат лазание по ней. Можно, потрениро-
вавшись, овладеть ускоренным способом
завязывания таких узлов.

1 Оставив достаточно дличный ходовой
конец, сделайте виток (полуштын) вокруг
какого-то шаблона — конца короткого от-
резка сука или nonena.

2 Продолжайте делать незатянутые по-
луштыки вдоль шаблона - его диаметр бу-
дет определять расстояние нежду узлами.

3 Пропустите стартовый конец через все
витки, a затем снимите их все с шаблона.

4 Когда узлы веревки проходят сквозь
витки, затягивайте каждый из узлов.

Зная длину веревки, можно примерно onpe-
Эелить требуемое количество узлов. Ичея
в виду, что на каждый узел нужен один по-
луштык, подберите диаметр шаблона
так, чтобы получилось нужное количество
витков веревки - и соответственно нуж-
ное количество узлов,

334
--------------------------- Страница 335 ---------------------------
УЗЛЫ

УЗЕЛ ХОНДА
Jino еще один узел, дающий скользящую —
затягивающуюся — петлю, при этом она а

имеет форму окружности и подходит для
бросания в качестве аркана или лассо. =
Такому аркану можно найти немало рабо- b

ты, но в чрезвычайной ситуации выжива-

ния, если у вас только одна веревка, было

бы неразумно тратить много времени на

попытки поймать какое-то животное

этим способом, max как здесь требуется =
большое умение. А когда вам действи- с
тельно потребуется веревка, то она мо-

жет оказаться уже изношенной и по-

врежденной в результате ваших занятий

по бросанию аркана. Тем не менее стоит

сделать один аркан и попрактиковаться

с ним, чтобы уже иметь определенный d
опыт, если вы вдруг окажетесь в чрезвы-

чайной ситуации.

а Сначала завяжите простой узел.

Ь Ha определенном расстоянии om конца 4
веревки сделайте виток.

< Веревну менду петлей и узлом сложи-
те вдвое.

4 Пропустите сложенную веревку в ви-

ток. р
е Затяните виток вокруг сложенной ве- +
ревни.

{ Пропустите длинный конец веревки в

новую петлю, образованную сложенной

веревкой.

Прежде чем пробовать аркан на живот-

ном, прикиньте соотношение сил между

животным и вами. Крупный зверь мо-

жет — и почти наверняка ток и сдело-

ет - попытаться убежать. Если вы не бу-

deme крепко держать веревку, то поте-

ряете и обед, и веревку. Если привязать

веревку к себе, то животное может вас

повалить и потащить за собой, причинив,

немало вреда. Закрепление веревки за де-

peso или крупный камень поможет ре-

шить эту проблему и сохранить добычу, }
которая слишком сильна для вас.

335
--------------------------- Страница 336 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

УЗЛЫ ДЛЯ ПРИВЯЗЫВАНИЯ К ПРЕДМЕТАМ

Эти узлы служат для привязывания веревок к палкам, веткам, деревьям, столбам,

кольям и тому подобным предметам.

ШТЫК С ДВУМЯ ШЛАГАМИ

Это наилучший способ привязать веревку к
стойке. Может держать нагрузку, действу-
ющую почти в любом направлении.

Сделайте полтора оборота веревки во-
круг столба. Ведите ходовой конец сверху
норенного конца, заведите его вниз и про-
пустите из-под коренного конца в петлю,
образовавшуюся в результате этих мони-
пуляций. Затяните и сделайте второй
шлаг, чтобы узел не развязывался.

ВЫБЛЕНОЧНЫЙ УЗЕЛ

Эффективный способ привязывания, когда
направление нагрузки перпендикулярно го-
ризонтоли. OH не так хорош, когда нагруз-
ко приложена под углом или ee направление
меняется, — это может ослабить выбле-
ночный узел.

1 Перекиньте ходовой конец через перекла-
дину.

2 Положите его на сому веревку и еще раз
перекиньте через перекладину.

3 Ведя конец вверх, пропустите его под ca-
mum собой в направлении, противополож-
ном направлению коренного конца.

4 Сдвиньте витки и затяните узел.

Выбленочный узел можно связать отдельно
и надеть его витки на перекладину, если
есть доступ к ee концу. Многие опытные
вязальщики узлов так и делают. Сделайте
свободный, незатянутый выбленочный
узел и снимите его с перекладины. Положи-
me узел и скопируйте петли веревки. Ha-
деньте на перекладину и затяните.

336

с
uaa am
=o

ne

be
--------------------------- Страница 337 ---------------------------
УЗЛЫ

УДАВКА

пот узел используется, как правило, в каче-
тве стартового при выполнении увязни по-
клажи, но также может применяться для во-
лочения и перетаснивания тяжелых бревен.

1 Оберните ходовой конец вокруг переклади-
ны, бревна и т. п. и вонруг коренного конца.

2 Заверните и пропустите под веревкой,
опоясывающей перекладину. Перекрутите
вокруг веревки столько раз, сколько посчита-
ете нужным. Для затягивания узла мягно тя-
Hume за коренной конец, пока захват не ста-
нет прочным.

УДАВКА CO ШЛАГОМ

В английском языке может называться
«якорным узлом» (в русском «якорный узел,
или штык», имеет другую конфигурацию) и
используется для привязывания веревки к
грузу, играющему роль якоря. Его можно при-
менять и для привязывания настоящего #KO-
ря или груза на конце спасательной веревки
при ee бросании.

Сделайте и затяните удавну с одной cmopo-
ны камня или другого привязываемого пред-
мета. Протяните веревку вдоль камня и сде-
лайте шлаг (полуштык).

СВАЕЧНЫЙ УЗЕЛ

Этот быстро завязывающийся узел являет-
ся временным средством и используется для
привязывания швартова (причального кон-
ца) к опоре в виде Kona, шеста и т. п, или для
надевания на эту опору сверху. Особенно по-
лезен при затягивании увязки поклажи. Вре-
ненно привязав им короткую толстую палку,
вы получите удобную ручку, чтобы прило-
жить дополнительное усилие затяжни.

1 Сделайте виток из веревни - внимательно
следите 30 иллюстрациями.

2 Одну сторону витка заведите на коренной
конец.

3 Наденьте эту нонструнцию на шест — no
одну сторону шеста должны оказаться два
pas витка, а по другую, в середине, норенной
конец. Для затягивания тяните ходовой ко-
Hey.

и

337
--------------------------- Страница 338 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

БЫСТРОРАЗВЯЗЫВАЕМЫЙ УЗЕЛ

Этот узел может носить разные названия: пи-
ратский узел, ведерный узел. Это надежный
узел, но при этом его лееко развязать одним бы-
стрым рывком за ходовой конец. Рекомендуется
для временного крепления или для ситуаций,
где необходимо быстрое освобождение узла.

1 Заведите петлю из сложенной вдвое веревки
вокруг столба или стойки.

2 Через эту первую петлю пропустите петию,
сложенную из коренного конца.

3 Сделайте из ходового конца еще одну петлю
и пропустите ее сложенный конец через вто-
рую петлю. Потяните за коренной конец, что-
бы затянуть узел.

4 Для развязывания узла резко потяните за хо-
довой конец.

УКОРАЧИВАНИЕ ВЕРЕВКИ

УЗЕЛ КОЛЫШКА (БАРАНЬЯ НОГА)

(ложите веревку втрое. делайте на кон-
ax наружных отрезков витки полушты-
ков (шлогов) и надвиньте на соответст-
вующие изгибы веревки. Либо вместо это-
го можно, после того как сложите виток
полуштыка на коренном конце, сложив ве-

338

реву вдвое, повернуть ее назад и, сделав
второй изгиб, пропустить этот изгиб че-
рез этот виток, а затем на продолжении
веревки сделоть второй виток полушты-
ка, который надеть на первый изгиб. 3a-
тягивайте узел, постепенно увеличивая
натяжение.

--------------------------- Страница 339 ---------------------------
УЗЛЫ

Vien кольшна можно сделать более надеж-
uit, если снвозь изгиб пропустить полку,
ток чтобы она прошла под коренным кон-
yom (a). Либо, если есть доступ к концу ве-
ревки, пропустите его через изгиб веревки
(6). Палка сделает узел надежнее.

Никогда не разрезайте веревку без крой-
ней необходиности — никогда не знаешь,

когда длинная веревка может оказаться
‹посением. Связанная веревка обладает
только половиной прочности целой. Вос-
пользуйтесь узлом кольшна для унорачи-
вания веревки или для того, чтобы вывес-
ти из-под нагрузки поврежденный и ослаб-
ленный отрезок.

КРЕПЛЕНИЕ ПОКЛАЖИ

НАТЯГИВАЮЩИЙ УЗЕЛ «ВАКОС»

Узел незаменим при увязке высокой поклажи
но лодке, плоту, санях и т. п. или для привя-
зывания крыши. Чтобы затянуть крепле-
ние груза, приложите весь свой вес, а потом
закрепите конец двумя шлогоми. Если узел
ослаб, то развяжите шлаги, натяните ве-
peaxy снова и опять зафикслруйте конец.
Этот узел можно использовать для крепле-
ния веревки при переправе через реку или
расселину, трещину, когдо веревку надо вре-
ня от времени подтягивать.

1 (делайте виток на веревке. Дольше no
веревне сложите петлю.

2 Пропустите петлю через виток.

3 Mepexpymume получившуюся новую пет-
лю. Заведите конец веревни вонруг опоры и
пропустите его через перекрученную петлю.

4 Для затяжки потяните за конец веревки.

5 Для Финсации петли в качестве кон-
трольных узлов сделойте концом веревки
два шлага. При необходимости подтянуть
веревну развяжите шлаги, нотяните и сно-
во сделайте шлаги.

1 2 3“

339
--------------------------- Страница 340 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

СХВАТЫВАЮЩИЙ УЗЕЛ

Сватывающий узел (пруссик) образует no-
вижную петлю, которая особенно удобна
для присоединения к веревке для подъема на 1

гору. Она не соскользывает под нагрузкой,

но может перемещаться при снятии нагруз-

ки. Удобен также для веревок, которым вре- |
мя от времени требуется подтягивание, на-
пример растяжки тента или палатки.

Пора схватывающих узлов на веревке могут
обеспечить опору для рук и ног при лазании
или перемещении по горизонтальной верев-
ке. Они перемещаются по основной веревке
по мере вашего передвижения.

1 Вокруг основной веревки сделайте петлю
и пропустите в нее концы. Не затягивайте.

2 Заверните нонцы снова вверх и опять
пропустите сквозь петлю. Плотно затяни-
те. Не позволяйте виткам накладываться
друг на друга.

3 Узел имеет вид четырех витков на основ-
ной веревке (а). Альпинисты иногда делают
еще один оборот и пропускают их в петлю,
так что получается вид шести витков на
основной веревне (6).

4 Сватывающий узел можно делать из ве-
ревки, сплесненной (замкнутой) в кольцо, ~
в этом случае обогните кольцо вокруг верев-
ки, пропустите сквозь себя и повторите
операцию.

5 При использовании в качестве оттяжки
привяжите веревку к растяжке и т. п. и 3а-
penume концы (а) на опоре.

НА ЗАМЕТКУ: при использовании в альпи-
нистсних целях или для передвижения по ве-
peake наиболее безопасна сплесненная в
кольцо веревка (см. п. 4). Если у вас нет то-
кого веревочного кольца, то свяжите концы
после завязывания узла. Тщательнейшим об-
разом проверьте соединение, прежде чем по-
лагаться на него.

340
--------------------------- Страница 341 ---------------------------
УЗЛЫ

СВЯЗЫВАНИЕ ПРЕДМЕТОВ

Memodel связывания перекладин, балок, шес-
пн и т. п. различаются в зависимости от
икиоложения компонентов. Выучите эти
«иособы, они будут бесценны при организа-
ции укрытий, изготовлении плотов и других
конструкций.

КВАДРАТНАЯ ОБВЯЗКА

Для связывания пересекающихся продолгова-
тпых предметов. Способ наиболее эффенти-
пен, когда угол пересечения составляет 90°.

1 (делайте узел-удавку, охватывающую обе
перекладины попеременно сверху и снизу по
всей окружности, и затяните его. Затем
продолжайте обматывать сверху и снизу
обеих перенладин против часовой стрелки.

2 После трех-четырех оборотов сделайте
полный виток eoxpye одной из перекладин и
обматывайте в противоположном напровле-
нии.

3 Завершите обвязку полуштыком (шла-
20m) на одной перекладине и выбленочным
узлом на перпендикулярной ей.

КРУГОВАЯ ОБВЯЗКА
Для связывания предметов, сложенных вдоль
друг друга, или для удлинения wecma, жерди,
стойни и т. п.

Начните с выбленочного узла вонруг обоих
предметов (a), затем обиатывайте ux ве-
ревкой. Заканчивайте обвязку выбленочным
узлом на другом конце (5). Чтобы как следу-
ет затянуть обзязну, загоните под нее клин,
Если это вертикальная стойка, то клин
абейте сверху вниз.

341
--------------------------- Страница 342 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

ДИАГОНАЛЬНАЯ ОБВЯЗКА

Диагональная обвязка является альтерна-
`тивой квадратной в тех случаях, когда пере-
нладины перекрещиваются не под прямым
углом или находятся под нагрузкой и их надо
стянуть для обвязки.

1 Начните с удавки, диагонально охватыва-
ющей обе перекладины.

2 (вяжите обе перенладины несколькими
витками веревки поверх удавки и сделайте
полный оборот вокруг верхнего луча кресто-
вины.

3 Обнотойте крестовину веревкой по вто-
рой диагонали, затем пропустите веревку
вокруг одного из лучей и сделайте dea-mpu
оборота вокруг обеих перенладин max, что-
бы веревка проходила поверх верхних и снизу
нижних лучей крестовины.

4 Завершайте выбленочным узлом на удоб-
ном для вас луче.

ОБВЯЗКА «НОЖНИЦЫ»

Для связывания концов двух палок, шестов и
т, п. под углом, например, при изготовлении
треугольной А-образной рамы.

Начинайте с выбленочного узла (а) вокруг
одной из перекладин. Нанотайте веревну
на обе перекладины - эта обмотка не
должна быть слишком плотной. Пропусти-
те веревку между перекладинами и сделай-
те пару витков вокруг обмотки. Заканчи-
вабте выбленочным узлом вокруг второй b
перекладины (5). Затяните, раздвинув

«ножницы» (с).

Подобный метод может использоваться для c
связывания треноги. Сделайте обмотну во-
круг всех трех ног и витки в двух променут-
ках. Основания ножек как у треугольной ра-
мы, так и у треноги должны фиксироваться,
чтобы они не разьезжались,

Е” №.

342
--------------------------- Страница 343 ---------------------------
УЗЛЫ

ПЛЕТЕНИЕ СЕТЕЙ

(сти можно изготавливать либо завязывая узлы на предварительно заготовлен-
ных отрезках веревок, либо связывая сеть ряд за рядом. Сеть полезна не только
для ловли рыбы. Жаберную сеть можно повесить между деревьями для ловли’
итиц, а кошельковый невод - установить над норой животного. Те же методы пле-
чения применимы и для изготовления из прочной бечевки гамака.

Жаберная сеть

Делайте жаберную сеть из стропов парашюта или сложенной вдвое бечевки. Па-
рашютный строп состоит из пучка тонких бечевок или толстых нитей с наружной
оболочкой. Вытяните из парашютного стропа одну внутреннюю нить и разрежьте
ее Ha равные, удобные для работы отрезки (или нарежьте отрезки тонкой бечев-
ки). Их длина будет определять глубину (высоту) сети, которая составит пример-
но 3/з длины отрезка.

Определитесь с шириной (длиной) сети и поставьте две стойки на этом рас-
стоянии друг от друга. Привяжите между ними оболочку парашютного стропа
(или толстой бечевки). Вырежьте деревянную полоску шириной примерно 3,5 см.
Используйте ee в качестве шаблона при переплетении тонких вертикальных ни-
тей (нитей внутреннего пучка парашютного стропа).

иватывающий узел Простой узел
343
--------------------------- Страница 344 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

Сложите каждый отрезок вдвое и получившейся петлей завяжите схватываю-
щий узел на верхней веревке, распределив узлы по ее длине. С помощью шабло-
на сделайте интервалы между узлами одинаковыми.

Для первого ряда, работая слева направо, не трогайте первую нить первой па-
ры, а возьмите вторую нить из этой пары. Сложите ее с первой нитью второй па-
ры и завяжите из них простой узел. Теперь возьмите оставшуюся нить из второй
пары, сложите ее с первой нитью из следующей пары и свяжите их. Продолжай-
те связывать дальше по длине веревки, контролируя по шаблону интервал.

Переходите на второй ряд, но здесь задействуйте и наружные нити, так, чтобы
получалась ромбовидная структура. Продолжайте, пока будет хватать материала.

Для завершающего нижнего ряда натяните еще одну веревку между стойками
и привяжите вокруг нее парами все нити (более тонкие бечевки). Каждую пару
дважды оберните вокруг нижней веревки. Разделите и обвяжите пары.

Закончите изготовление сети закреплением ее углов, с тем чтобы сеть не CO-
скочила с верхней и нижней веревок. Остающиеся концы можно использовать
для крепления сети к опорам и грузам при ее постановке.

ПЛЕТЕНИЕ СЕТИ.

Этот метод подходит для нейлоновой
рыболовной лесы или любой другой тон-
кой нити. Потребуются натянутая меж-
ду стобкани горизонтальная струна,
шаблон для плетения и «игла» (челнок).

«Иглу» (а) сделайте примерно 15 см
длиной и 2,5 см шириной из дощечки из
твердой породы дерева или бамбука. На
каждом конце сделайте вырез и намо-
maiime на иглу нить для плетения. Так-
же можно использовать более традици-
онную форму, показанную на нижнем ри-
сунке. Игла должна быть гладкой. Нить
постепенно сматывается с нее по мере
плетения сети.

Для того чтобы сплести сеть, привяжи-
ime верхнюю веревку менду двумя опорны-
ми стойками. Начинайте с завязывания
нити сети (b) выбленочным узлом. Пере-
местите «иглу» из-за верхней веревки
вперед нее и сделайте другой выбленоч-
ный узел (с). Продолжайте процедуру
вдоль длины веревки, отмеряя интервалы
ненду узлами по шаблону (а).

344
--------------------------- Страница 345 ---------------------------
УЗЛЫ

ии-йа вержний ряд петель готов, перей-
siume на другую сторону стоек (легче
работать max, чем в обратном порядке)
п делайте второй ряд. Каждую новую
исиию делайте достаточно большого
рнмера, mak, чтобы она могла образо-
пать квадратные ячейки сети (или тре-
угольные «полуквадраты» в наружных
ридах). Пропуснайте иглу сзоди сивозь
петлю верхнего ряда, затем вонруг этой
nemau и потом спереди в образовавшую-
cn новую петлю (c). Перед затяжной
проверьте размер по шаблону (f).

(нова поменяйте сторону работы и
идите в обратном напровлении для вы-
полнения следующего ряда и max далее,
пока не получите нужный размер сети.

Внизу сети сделайте еще одну верев-
ку (или более толстую бечевну), исполь-
зуя mom же узел, но не делая петель. С
обоих краев оставьте свободные нонцы.
Завяжите концы в верхних углах, и сеть
готова.

Сеточный гамак

Сделайте сеть шириной примерно 75 см и длиной больше вашего роста. Исполь-
зуйте прочные веревочные материалы для боковых веревок — при необходимос-
ти сложите вдвое, — их концы должны выдерживать ваш вес. Остазьте эти концы
достаточно длинными, чтобы привязывать гамак,

ХОХХХ |
ОВ

КК

о,
КОК,

КО |

(делойте две деревянные распорки, чтобы
гамак не «занрывался». Сделайте на их
концах вырезы и вставьте в них веревки
(a). Чтобы вешать гамак было проще,
можно привязать каждую пару несущих ве-
ревок к петле, подобной беседочному узлу
(булиню). Затем один конец закрепите на
опоре штыком с двумя шлагами, a другой
пиратским (быстро розвязываемым) уз-
лом, на тот случой, если вам потребуется
‹фочно покинуть гамак.

345
--------------------------- Страница 346 ---------------------------
ОБОРУДОВАНИЕ ЛАГЕРЯ

РЫБОЛОВНЫЕ УЗЛЫ

КРЮЧОК НА ЖИЛЕ

Черепаший узел. Намочите жилу. Пропусти- о
те ee через ушко крочка. Сделайте виток и

пропустите снвозь него сложенный вдвое

коренной конец (a) тан, чтобы получился

простой снользящий узел (6). ©

Пропустите крючок через скользящую пет-
лю (©) и плотно затяните ее вокруг цевья
крючка. ©

КРЮЧОК НА НЕЙЛОНОВОЙ ЛЕСЕ № 1

Захватный узел. Пропустите ходовой конец

через ушко. Сделайте четыре оборота в9-

нруг коренного конца. Пропустите ходовой

конец через петлю рядом с крючком (4). о

Сильно затяните и обрежьте рядом cysnon =

(<).

о
КРЮЧОК НА НЕЙЛОНОВОЙ ЛЕСЕ № 2 ==

Двойной черепаший узел. Наденьте крючок

на леску. Обведите ходовой конец вокруг ко-

ренного конца и пропустите его (ходовой

нонеи) в образовавшуюся петлю. делайте о
два витка ходовым концом вокруг боновины :

петли. Придержився петлю, сдвиньте sum-

ни. Пропустите крючок сквозь петлю (f).

Для затяжки петли на крючке потяните за
коренной конец (9).

ЗАТЯГИВАЮЩИЕСЯ УЗЛЫ (УДАВКИ)
(лужат для привязывания лесы из жил или
нитей к импровизированным крючка.

Сушкон: наденьте ушко на лесу. Сделайте
два витна вокруг крючка и пропустите
снвозь них ходовой конец (1). Аннуратно 30-
тяните и проверьте надежность.

Без ушка: сделайте петлю вокруг нижней
части цевья. Сделайте два шлага, на верх-
ней части, начиная сверху, и пропустите хо-
довой конец через нижнюю петлю (i). Для
зотяжки потяните коренной конец,

346
--------------------------- Страница 347 ---------------------------
УЗЛЫ

HET НА НЕЙЛОНЕ № 1

Дьишная дубовая петля, Сложите конец лесы
ини и завяжите дубовую петлю (а). Сде-
вилие еще один виток (5). Затяните (с) и
ииуиежыте излишек конца лес.

ПЕТЛЯ НА НЕЙЛОНЕ № 2

Фламандская петля. Сложите конец лесы
вдвое. Коренной конец (d) обвейте сложен-
ным концом и пропустите его в образовав-
шуюся петлю (e). Сильно затяните и об-
режьте лишний конец.

СОЕДИНЕНИЕ ПЕТЕЛЬ

Может использоваться с нейлоновой лесой,
но годится и для других прочных материа-
лов. Рыбацкий узел рекомендуется для лесы
из жил, которая может не выдержать этот
метод соединения.

Co свободными концами: пропустите каж-
дую лесу через петлю на другой лесе (f) и
сильно затяните (9).

С одним свободным концом: сделайте пет-
лю на одной из лес. Ходовой конец другой ле-
сы пропустите через петлю, вокруг нее и
снова в петлю, а затем завяжите его любым
узлом для крючка на нейлоне.

СОЕДИНЕНИЕ НЕЙЛОНА

Сдвоенный трехвитковый захватный узел:
сложите две лесы вдоль друг друга и сделай.
те одной из них три витна вокруг второй
лесы. Ходовой конец заверните назад и про-
пустите его под собственным коренным
концом в промежуток между двумя лесами в
том месте, где они перекрещиваются (1). To
же, но в противоположном направлении,
проделайте co второй лесой. Ходовые концы
должны выходить в разных направлениях
(i). Затягивайте анкуратно, но сильно.

347
--------------------------- Страница 348 ---------------------------
~6-
ОРИЕНТИРОВАНИЕ

yuene читать и рисовать карту — это только Ha-
чало умения найти свой путь на местности. Не-
обходимо учиться понимать природные ориенти-
ры и различные признаки как на земле, так и над
землей.

Если у вас нет компаса, есть несколько спосо-
бов изготовить его самодельную замену. Солнце и
звезды представляют собой надежные ориенти-
ры - есть различные методы их использования и
для Северного, и для Южного полушарий.

Умение прогнозировать погоду также может
стать ценным качеством вдали от цивилизации, и
простые способы предсказания погоды по обла-
кам дают попавшим в чрезвычайную ситуацию
дополнительные возможности к спасению.

--------------------------- Страница 349 ---------------------------
ОРИЕНТИРОВАНИЕ
Карты
Определение сторон света
Приметы погоды
Облака
Предвестники погоды

--------------------------- Страница 350 ---------------------------
ОРИЕНТИРОВАНИЕ

i pexkge чем отправляться в любое путешествие, вам придется узнать все, что
можно, о тех местах, запастись картами, если они существуют, и выработать,
маршрут. Запомните местность, направление течения рек, высокие места, наибо-
лее заметные ориентиры, господствующие ветра, предполагаеный тип погоды и
возможные осложнения и опасности, уточните фазу луны и время восхода и за-
хода солнца - все это будет поистине бесценным знанием, если попадете в труд-
ную ситуацию. В случае аварии вы можете оказаться в совершенно незнакомых
краях и будете вынуждены узнавать что-то о вашем местоположении из самой Me-
стности.

При выборе места для лагеря, поиске воды и других вещей первой необходи-
мости для обеспечения выживания вам надо будет понимать окружающую приро-
Ду - на другой стороне холма могут быть совершенно другие условия, ~ и, если вы
решите не оставаться на месте, вам придется как применить знания общей гео-
графии, так и понимать ту местность, по которой передвигаетесь.

КАРТЫ

Карты выбирайте тщательно, обязательно убедитесь, что масштаб будет вам
удобен практически и отображает всю необходимую информацию. Очень
«мелкая» карта, которая показывает каждую тропинку и строение, будет бас-
полезна в том случае, если вы едете в тысяче километров от шоссе. На таких
картах будут указаны мельчайшие детали, но каждая из них охватит малю-
сенький участок всего пути, и вам придется загрузить полмашины картами и
менять их через каждые несколько километров. С другой стороны, немногие
автомобильные атласы покажут детали рельефа или ориентиры на местности,
которые могли бы помочь придерживаться маршрута пешему путешественни-
ку. Морякам нужны очень точные карты, чтобы выбирать курс в безопасных
водах. Рельеф морского дна так же разнообразен, как и у суши. Летчикам по-
требуется знание высоты различных элементов местности и турбулентности
воздушных потоков в горных районах, из-за которых в целях безопасности не-
обходимо подниматься выше. С воздуха рельеф может казаться плоским, но
его очертания сглажены; для многих карта выглядит, без умения ее читать,
примерно так же.

Карты и рельеф

Подъемы и спуски нельзя воспроизвести на плоской бумаге, поэтому высоты
отмечаются через равные интервалы - в зависимости от системы карт, через
каждые 10 метров или 50 футов, - и все точки, расположенные на этой высо-
те, соединяются контурной линией этой горизонтали. В большинстве случаев

350
--------------------------- Страница 351 ---------------------------
ОРИЕНТИРОВАНИЕ

ми линии образуют замкнутую кривую, нечто вроде неправильного овала с вы-
пуклостями и вогнутостями. Если они внезапно упираются в другую линию, TO
то означает резкий перепад высоты - фактически обрыв или почти отвесный
склон.

Единственная контурная линия, которую можно видеть в природе, — это линия
моря на побережье (и даже это не совсем точно из-за приливных явлений), HO
можно представить контурные линии как края плоских дисков неправильной
формы, которые имеют одинаковую толщину и лежат друг на друге. Если набро-
сить на них ткань, то она объединит их вместе в одну форму, которая будет пред-
ставлять собой что-то вроде горы или другого элемента рельефа. Однако у вас не
будет точных данных о том, что имеется между этими контурными линиями, и с0в-
сем необязательно их будет соединять ровный склон. Там могут быть отвесные.
скалы, обрывы - любые варианты в пределах 10 метров или 50 футов. Из относи-
тельного расположения соседних линий можно делать, часто довольно точные,
догадки о том, что представляет собой поверхность между ними, но без полной
уверенности. Поэтому там могут быть такие элементы рельефа, которые не пока-
заны на карте, поскольку своими параметрами не выходят за пределы параметров
соседних контурных линий.

Контурные линии на карте представля- — седних контурных линий приближены друг
ют собой соединенные точки, располо- к другу, то в этом месте перепад высот
женные на одной и той же высоте над резкий (a). И наоборот, их удаленность
уровнем моря, и не показывают повер- друг om бруга говорит о более пологом
ность между линиями. Когда несколько co- — склоне (5).

Чтение карты
Помните, что интервалы между контурными линиями являются горизонтальными
расстояниями между точками на одной и той же теоретической высоте, а не ре-

351
--------------------------- Страница 352 ---------------------------
ОРИЕНТИРОВАНИЕ

альные расстояния на склоне. Они измеряются в единицах, которые показывают
относительное положение и не соответствуют горизонтальному масштабу.

Распространенная ошибка - думать, что группа контурных линий, показываю-
щих подъем рельефа, соответствует масштабу расстояний, показанных между ни-
ми, — но масштаб типичной карты для пешего передвижения 1:50 000, и 10 м за-
нимают на ней всего лишь 2 мм. Контурные линии на расстоянии 5 мм друг от дру-
га на карте в реальности будут расположены с интервалом 250 м, и уклон соста-
вит всего 1 к 25.

Масштаб

Перед использованием карты надо разобраться с масштабом. Он может указы-
ваться на масштабной линейке с обозначенными километрами или милями в со-
ответствии с отрезком на карте или даваться в виде отношения - 1:50 000 - это
означает, что каждая единица длины на карте представляет расстояние на мест-
ности в 50 000 раз больше.

Условные обозначения

Обычно также имеется список тех символов, которые используются на карте для
обозначения природных и искусственных деталей рельефа и местности — рек, до-
рог, строений, вида растительности и болот, типа берега. Варианты тото, что и как
показывается, могут сильно отличаться. Если на отдельной карте или на ее об-
ложке нет условных обозначений, обязательно выясните, что означают условные
обозначения в этой серии карт. Некоторые будут очевидными: если карта цвет-
ная, то реки почти наверняка будут синего цвета, болотистая местность будет обо-
значена стилизованными изображениями «кустов» камыша или тростника.

Не все элементы будут показаны в масштабе. Дороги и тропы, вероятно, бу-
дут обозначены линиями стандартной ширины, которая соответствует типу доро-
ги, а не ее действительной ширине, водные потоки будут обозначаться аналогич-
ным образом. Например, карты Британского картографического управления по-
казывают водные потоки одинарной, постепенно утолщающейся синей линией,
До тех пор пока поток не достигнет ширины 8 м, после чего используется двой-
ная линия, которая сразу информирует вас о том, что при переправе придется
преодолевать водную преграду по крайней мере не меньшей ширины. Существу-
ет подобная стандартизация на всех картах. Как только вы усвоите способ ин-
формирования пользователя на той или иной карте, так многое сможете прочи-
тать по ней.

Координатная сетка

На картах почти всегда изображается разделяющая их на участки сетка из линий.
Она наносится либо на основе географической широты и долготы в градусах, ли-
бо представляет собой специальную сетку, разработанную картографической ор-
ганизацией. Преимущество специальных координатных или масштабных сеток
заключается в том, что они обычно предполагают изображение квадратов на ос-
нове измерений на местности, что может помочь быстро оценивать расстояния.

352
--------------------------- Страница 353 ---------------------------
ОРИЕНТИРОВАНИЕ

Ипример, на картах Британского картографического управления расстояние
между линиями сетки обозначают расстояние 1 км, а диагональ составляет 1,5 км.
| сли вы хотите определить или сообщить свое положение, то его можно описать,
координатами, которые в числовом выражении соответствуют числам на двух
« межных полях карты. Любой, кто использует карту с такой же сеткой, сразу же.
определит, к какому «квадрату» они относятся. Дальнейшее деление «на глаз» на
десятые доли поможет найти точное место. Это обеспечивает простой способ со-
общить спасателям информацию о вашем местоположении или договориться C
ними о точке встречи.

Точку на этом рисунке можно обозначить
как 15,5 Х 62,8, если использовать Koopdu-
наты на полях этой сетки. По этой сиете-
ме стороны квадрата необходимо мыслен-
но разделить на десять равных частей в
кандом направлении. Обычно «ноордина-
ты по карте» выражаются шестизначным
числом: 155628. В координаты следует
аключать все бунвенные индексы.

Когда сетка нанесена не в соответствии с географической долготой и широ-
той, то линии не будут указывать на север-юг и запад-восток, хотя иногда они
могут быть близки K этому. Помните, что стрелка компаса указывает не точно на
Северный полюс, а на магнитный северный полюс - а разница между ними будет
зависеть как от точки земного шара, где вы находитесь, так и от того, что магнит-
ный «север» медленно меняет свое положение. Для точных измерений необходи-
мо знать эти различия, но даже примерное определение своего положения помо-
жет сориентировать карту на местности.

Если у зас регулируемый компас и есть информация о девиации компаса и
сетки вашей карты от реального севера, вы можете точно согласовать их, так что
даже в условиях очень плохой видимости или там, где детали местности скрыты
за горизонтом, вы сможете сделать точные измерения и следовать точно по мар-
шруту.

Многие карты указывают девиацию или направление на магнитный полюс.
Если этого нет, то его можно определить по Полярной звезде или применив метод
определения направления на север с использованием часов. В Южном полуша-
рии таким же образом используйте созвездие Южный Крест для определения на-
правления на юг (оба метода проиллюстрированы ниже).

12 Зак. 3197 353
--------------------------- Страница 354 ---------------------------
ОРИЕНТИРОВАНИЕ

Магнитное склонение

Для того чтобы определить магнитное склонение, когда оно не указано на карте,
направьте компас на Полярную звезду. Отметьте разницу между направлением
стрелки и севером.

Выровняв компас по линиям сетки на карте, можно узнать их отклонение, ес-
ли оно есть. После этого, если вы решите идти по «магнитнону» направлению, то
должны помнить о необходимости делать поправку на это отклонение,

Любому, кто планирует путешествие, следует научиться умению читать карту —
оно особенно важно в горной местности. Компас может оборудоваться градуиро-
ванной шкалой, указателем направления, лимбом, которые упрощают ориентиро-
вание. Проверьте их и попросите объяснить работу.

В чрезвычайной ситуации вам, возможно, придется обходиться без таких
усовершенствований. Если нет возможности сделать соответствующую коррек-
тировку, то постоянно проверяйте свое местоположение по видимым ориенти-
рам.

Склоны

Но обозначении вогнутого склона
(можно видеть вершину от подножия)
более высокие контурные линии pacno-
лагаются ближе друг к другу.

На обозначении выпуклого склона
(нельзя видеть вершину от подножия)
ближе друг к другу располагаются 6o-
лее низкие контурные линии.

Измерение расстояний

Расстояния по прямой можно измерять по линейке и умножать на масштаб либо
по масштабной линейке карты. На извилистый маршрут на карте можно наложить
отрезок нитки, который затем вытянуть. Склоны могут существенно изменять ре-

354
--------------------------- Страница 355 ---------------------------
ОРИЕНТИРОВАНИЕ

льные расстояния, и на них надо делать поправки, — например, уклон 45° доба-
пин 82 метра к горизонтальному расстоянию по карте в 200 м.

Самодельные карты

У человека в чрезвычайной ситуации может и не быть карт, и тогда ему следует
‹ делать свою собственную. Имея карту, вы всегда сможете найти дорогу назад в
пагерь — что весьма немаловажно, когда вы уходите за помощью для больных, де-
(oi, стариков, которые не способны покинуть лагерь.

Вы, конечно, не можете точно замерить высоту контурных линий, но можно
придумать собственную систему изображения рельефа.

Найдите точку с наилучшим обзором и осмотрите окружающую местность.
Возможно, стоит залезть на дерево. Отметьте направление, количество гребней.
Между гребнями могуг находиться водные потоки, но вы не можете быть увере-
ны ~ будет много «мертвого пространства», т. е. территории, которую вы не види-
те. Сделайте общую карту с белыми пятнами и заполняйте их по мере получения
дополнительной информации и с других наблюдательных пунктов, и с помощью
наземного обследования.

Отмечайте на своей карте все интересные детали: водные потоки, выходы ка-
менных пород, отдельно стоящие деревья, элементы ландшафта странной формы,
которые могут служить в качестве ориентира, и места с различной растительнос-
тью. Вы сможете планировать места постановки ловушек, искать обиталища жи-
вотных, хорошие места для поиска пищи и топлива или камней для изготовления
орудий. Это будет гораздо удобнее и для вас, и для товарищей по несчастью, чем
полагаться на память или неопределенные описания.

ОПРЕДЕЛЕНИЕ СТОРОН СВЕТА

Положение Земли в Солнечной системе и положение звезд на небе помогают в
определении вашего положения на местности. Вращение Земли вокруг своей оси
ведет к смене дня и ночи, а солнечная орбита определяет времена года, посколь-
ку ось Земли наклонена по отношению к плоскости орбиты, и поэтому сначала се-
вер, а потом юг оказываются ближе к Солнцу. При этом ближайшая точка переме-
щается от тропика Рака (23,5° северной широты) до тропика Козерога (23,5° юж-
ной широты), а Солнце оказывается над Раком 22 июня и над Козерогом 22 дека-
бря. Над экватором оно бывает 21 марта и 21 сентября.

Солнце восходит на востоке и садится на западе - но НЕ ТОЧНО на востоке и
западе. Существуют сезонные отклонения. В Северном полушарии в своей выс-
шей точке на небосводе Солнце будет указывать на юг, а в Южном полушарии это
полуденное положение Солнца покажет на север. Полушарие можно определить
по движению тени: она перемещается по часовой стрелке в Северном полушарии

355
--------------------------- Страница 356 ---------------------------
ОРИЕНТИРОВАНИЕ

и против — в Южном. Сама тень может служить ориентиром в отношении как на-
правления, так и времени дня.

МЕТОД ТЕНИ ОТ СТОЙКИ
На ровном горизонтальном участке без вы-
соной растительности поставьте верти-
кальную, насколько это возможно, стойку
высотой 1 м. Отметьте верхнюю точку те-
ни комешком или кольшком (а). Подождите
не менее 15 минут и отметьте новый кон-
чик тени (6). Соедините эти точни, и полу-
sume направление восток-запад - первая
точка указывает на запод. Направление се-
вер-юг будет перпендинулярным этой ли-
нии. Этот метод действует в любое время
дня, когда на небе есть солнце, и на любой
широте. Используйте его для проверки дви-
жения по маршруту.

МЕТОД ТЕНИ ОТ СТОЙКИ № 2

Другой, более точный способ — когда есть
время - предполагает постановку первой
отметки утром. Прочертите дугу этого ра-
диуса, используя стойну как центр окружно-
сти. По нере приближения полудня тень бу-
дет перемещаться и унорачиваться. Bo вто-
рой половине дня, когда она начнет удли-
няться снова, отметьте на дуге ТОЧНОЕ ме-
сто, где тень коснется дуги. Линия соедине-
ния двух точек дост направление с востока
на запод - утренняя отметка укажет на за-
под.

Определение сторон света по часам

Традиционные часы с двумя стрелками можно использовать для определения сто-
рон света, если они установлены по реальному местному времени (без учета
энергосберегающего летнего времени и временных поясов, которые не везде COB-

356
--------------------------- Страница 357 ---------------------------
ОРИЕНТИРОВАНИЕ

надают с реальным местным временем). Чем ближе к экватору, тем менее точен
иит метод, так как когда солнце над головой, то трудно определить направление

Северное полушарие. Держите часы гори-
онтально. Поверните их max, чтобы часо-
вая стрелка указывала на солнце. Линия,
разделяющая угол между ней и 12 часами
пополам, будет направлением север-юг.

САМОДЕЛЬНЫЙ КОМПАС

Отрезок проволоки из черных металлов ~
швебная иголка будет идеальным вариантом, —
осли его потереть В ОДНОМ НАПРАВЛЕНИИ о
wen, намагничивается. Его можно подвесить
таким образом, что кончик покажет на север.
Номагниченность будет ослабевать, и иглу

придется регулярно подмагничивать.

Подвесьте иголку на нитке так, чтобы она Ha-
ходилась в равновесии. На нитке не должно

быть узлов или перекручивания.

Намогничивание будет более эффективным,
если использовать не шелк, а магнит. Плавно
ведите иголку от одного конца к другому по

магниту ТОЛЬКО В ОДНОМ НАПРАВЛЕНИИ.

Южное полушарие. Держите часы гори-
зонтально. Цифру 12 направьте на солн-
це. Линия, разделяющая угол между ней и
12 часами пополам, будет направлением
север-юг.

Ра

357
--------------------------- Страница 358 ---------------------------
ОРИЕНТИРОВАНИЕ

ПЛАВАЮЩАЯ ИГОЛКА

С подвешенной иголкой легче обращать-
cA, когда вы передвигаетесь, но в лагере
или на стоянке лучше воспользоваться
иголкой, положенной на плавающий лист
бумаги, кусочек коры дерева или траву.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЭЛЕКТРИЧЕСТВА

Ели у вас есть постоянный источник
электроэнергии 2 В или выше (например,
небольшая сухая батарея), то для намаг-
ничивания металла можно использовать
электрический ток. Вам таже понадо-
бится короткий провод, желательно изо-
лированный.

Намотайте изолированный провод на
«иголку». Если провод неизолированный,
сначала оберните иголку несколькими
слоями бумаги или кусочком картона.
Подсоедините концы провода к нленмам
батареи на пять минут.

"Лезвие безопасной бритвы тоже можно
использовать 8 качестве импровизиро-
ванного компаса, ток как оно сделано из
двух нетоллов, соединенных вместе. Лез-
aue можно нанагнитить, просто ОСТО-
РОЖНО поводив им по ладони. Лезвие под-
весьте.

С помощью других способов определите примерное направление на север
и, соответственно, какой конец «стрелки» импровизированного компаса куда
показывает, а потом пометьте один из них. Время от времени подмагничивай-
те «стрелку» и регулярно проверяйте по солнцу. Компас может давать непра-
вильные показания, когда рядом находятся значительные количества черных
металлов.

358
--------------------------- Страница 359 ---------------------------
ОРИЕНТИРОВАНИЕ

Признаки на растительности

Даже без компаса или солнца можно определить стороны света по растениям.
(ии имеют обыкновение расти в сторону солнца, так что их цветы и более зарос-
шая сторона будут направлены на юг в Северном полушарии и на север в Южном
полушарии.

На стволах деревьев мох имеет обыкновение быть более зеленым и густым с
оверной стороны (с другой стороны он будет иметь цвет от желтоватого до ко-
ричневого). У деревьев с зернистой, пористой корой более плотная кора будет
также с северной стороны.

На срезе ствола дерева узор годовых колец также показывает стороны све-
1a - дерево активнее растет со стороны экватора, поэтому с этой стороны годо-
вые кольца более широкие.

Есть даже виды растений, известные своим определенным положением отно-
сительно сторон света.

Южноафриканский «подсолнух», кото-
рый растет в Южной Африке, наклоня-
ется в северную сторону, чтобы макси-
мально использовать солнечный свет.

j
р

Компасные растения:  сильфиум
(Silphium laciniatum) из Северной Амери-
ки направляет свои листья по линии се-
вер-юг. Его профиль в направлении вос-
ток-запад сильно отличается от про-
филя в направлении север-восток.

Направление ветра
Если известно направление господствующих ветров, то его можно использовать
для определения сторон света - в мире есть такие места, — но в течение года OHO
не всегда остается неизменным.

Там, где сильный ветер постоянно дует в одну сторону, деревья и другие рас-
тения могут быть наклонены в одну сторону, что будет индикатором направления
ветров. Но растения — не единственный признак для определения направления

359
--------------------------- Страница 360 ---------------------------
ОРИЕНТИРОВАНИЕ

ветра: птицы и насекомые обычно строят свои гнезда с подветренной стороны
любого укрытия, да и пауки не могут на ветру плести паутину. Снежные и песча-
ные дюны тоже приобретают характерную форму под воздействием господству-
ющего ветра, который дует с внешних сторон высоких центральных хребтов.

Использование Луны

Луна сама по себе не светится, она отражает свет Солнца. В течение 28 дней цик-
ла вращения вокруг Земли видимая часть отражающей поверхности Луны меняет
свои очертания в зависимости от их взаимного расположения. Когда Луна нахо-
дится относительно Земли с той же стороны, что и Солнце, то мы не видим отра-
женного света - это называется «новолунием» (а), затем справа начинает появ-
ляться постепенно увеличивающаяся освещенная поверхность, и луна «растет».
В полнолуние Луна и Солнце расположены друг против друга относительно Зем-
ли (b), и затем Луна начинает «убывать», а площадь отражающей поверхности по-
степенно уменьшается до узкого серпа с левой ее стороны. Это можно использо-
вать для определения сторон света.

Если Луна всходит ПЕРЕД заходом Солнца, то освещенная сторона будет на
западе. Если же Луна появляется на небосводе ПОСЛЕ полуночи, то освещенная
сторона - на востоке. Это может показаться достаточно очевидным, но ночью Лу-
ну действительно можно использовать в качестве примерного определения вос-
тока и запада.

Ориентирование по звездам

Звезды одинаково располагаются друг относительно друга и проходят над одни-
ми и теми же местами на земле каждую ночь. Их выход из-за горизонта каждую
ночь задерживается на четыре минуты - за месяц разница составляет два часа.

360
--------------------------- Страница 361 ---------------------------
ОРИЕНТИРОВАНИЕ

Ica вы запомните положение звезды в какой-то момент времени и проверите
ио на следующий вечер, то вы увидите, что в Северном полушарии она сдвину-
пась на градус против часовой стрелки или по часовой в Южном. Поднимаясь на
постоке, звезды достигают своего зенита, а затем на западе уходят за горизонт на
чаком же расстоянии от зенита, на котором появлялись.

За звездами ведутся наблюдения уже тысячи лет, а их группы - созвездия —
«ще в древние времена получили свои названия в честь мифологических персо-
нажей и животных, которых напоминают их очертания.

В Северном полушарии есть созвездия, которые видны всю ночь и вращают-
ся вокруг одной неподвижной звезды — Полярной (важный навигационный ори-
© итир, поскольку она расположена почти над самым Северным полюсом). В Юж-
иом полушарии Полярной звезды не видно, и там нет сравнимой с ней по яркос-
ти и постоянству положения звезды, но в Южном полушарии при ориентирова-
нии используется созвездие под названием Южный Крест (метод объясняется
далее).

НЕБО СЕВЕРНОГО ПОЛУШАРИЯ
Основными созвездиями, которые следу-
em знать, являются Большая Медведи-
ца, или, как ее еще называют, «большой
ковш» (a), Кассиопея (b) и Орион (с), ко-
торые, как и все остальные созвездия
Северного полушария, вращаются в0-
круг Полярной звезды (а), причем пер-
вые два не уходят за горизонт.

Эти созвездия восходят в разное вре-
мя, в зависимости от широты, а Орион
может быть наиболее полезен вблизи
экватора.

Каждое из них тем или иным способом
ножет применяться для поиска Поляр-
ной звезды, но, когда вы привыкнете на-
ходить ее на небе, вам, вероятно, не на-
до будет каждый раз прибегать к этим
способам.

Можно провести прямую, соединяю-
щую Большую Медведицу, Полярную звез-
ду и Kaccuonew. Можно видеть, что ли-
ния между двумя нижними (на этом ри-
сунке) звездоми Большой Медведицы на-
правлена почти точно на Полярную
звезду. Найти эти созвездия вам помо-
жет и Млечный Путь, который прохо-
дит через все небо туманной полосой,
образованной миллиономи звезд.

361
--------------------------- Страница 362 ---------------------------
ОРИЕНТИРОВАНИЕ

Большой Ковш (a) представляет собой центральную часть созвездия Большой Медведи-
цы, кудо входит еще ряд звезд. On вращается вокруг Полярной звезды. Прямая, соединяю-
war две звезды, Дубхе (x) и Mepax (у), почти точно указывает со стороны Дубхе на По-
`лярную звезду, которая omcmoum от Дубхе Ha расстоянии, равном принерно четырем pac-
стояниям между звездами Дубке и Мирак.

Кассиопея (b) имеет форну буквы «W» и ток-
же вращается вокруг Полярной звезды. она
находится по другую сторону от Полярной
звезды и примерно на том же расстоянии от
нее, что и Большая Медведица.

В темные безоблочные ночи можно видеть,
что это созвездие как бы перекрывает Млеч-
ный Путь. Этим созвездием можно воспользо-
ваться § качестве ориентира, чтобы найти
Полярную звезду, если Большую Медведицу по
каким-то причинам не видно. Центральная
звезда почто точно указывает на Полярную.

Орион (c) распологается над экватором и по-
этону виден в обоих полушариях. Он восходит
«на боку» точно на востоке, независимо от
широты, но которой находится наблюдатель,
и садится точно на sanade. орион более уда-
лен от Полярной звезды, чем предыдущие два
созвездия. Его легко узнать по трем звездам
«пояса» и трем более мелким звездам, оброзу-
ющим его «меч».

362
--------------------------- Страница 363 ---------------------------
ОРИЕНТИРОВАНИЕ

Apyrne звезды, которые восходят и садятся,
можно использовать для ориентирования. Усто-
новите две стойки, одну короче другой, так,
чтобы вы могли смотреть вдоль них (или ис-
пользуйте прицел ружья, установленного в соот-
ветствующее положение). Если визуально совме-
стить кончики стоек со звездой или навести
прицел на нее - кроме Полярной звезды, - то она
будет перемещаться, По движению звезды вы
можете определить ноправление, в котором
смотрите (см. вставку Информация).

ИНФОРМАЦИЯ

Заметно поднимается - восток.
Заметно опускается - запад.

Перемещается горизонтально вправо — юг.
Перемещается горизонтально влево - север.

Это только приблизительные направления, но они вполне соответст-
вуют требованиям ориентирования. В Южном полушарии применяйте
соответственно наоборот.

Ориентирование по звездам Южного полушария

В области Южного полюса мира нет звезд, достаточно ярких, чтобы легко их узна-
вать, Вместо этого в качестве указателя на юг используют заметное и легко узна-
ваемое созвездие: Южный Крест — созвездие из пяти звезд, которое легко отли-
чить от двух других звездных групп в форме креста по его размеру — оно мень-
ше - и по двум звездам-указателям.

--------------------------- Страница 364 ---------------------------
ОРИЕНТИРОВАНИЕ

Нахождение Южного Креста

Найти Южный Крест можно, посмотрев на Млечный Путь — пересекающую небо
туманную полосу из миллионов звезд, которую можно видеть в ясную ночь. В се-
редине Млечного Пути есть темное пятно, там, где звезды загорожены пылевым
облаком, которое называется Угольный Мешок. По одну сторону от него и pacno-
ложен Южный Крест, а по другую — две яркие звезды-указатели.

ОПРЕДЕЛЕНИЕ НАПРАВЛЕНИЯ НА ЮГ
Для того чтобы найти направление на юг.
`продлите вообрамаеную линию большой «ne-
рекладины» креста на четыре с половиной ee
длины, и опущенная из ee конца вертикаль
точкой пересечения с горизонтом покажет
юг. Заметьте, если есть такая возможность,
какой-либо четкий ориентир или воткните в.
землю две полки на линии, указывающей на
эту точку, с тем чтобы найти это направ-
ление днем.

ПРИМЕТЫ ПОГОДЫ

Погода имеет гораздо более локальный характер, чем климат. Хотя можно де-
лать какие-то общие выводы о предполагаемой погоде в разных частях света и
в некоторых районах тип погоды очень стабилен, тем не менее есть места, где.
погода может весьма существенно отличаться от погоды в прилежащих облас-
TAX.

Тип погоды определяется частично крупными перемещениями атмосферных и
водных масс по всему земному шару и частично местными различиями темпера-
туры и атмосферного давления, которые вызывают перемещения воздушных
масс. Они создают ветры и несуг дожди.

В общем воздух движется из области высокого атмосферного давления в
район пониженного давления, при этом теплый воздух расширяется и поднима-
ется вверх, а более холодный опускается. Теплый воздух забирает с собой вла-
гу, но на большой высоте или охлаждаясь по какой-то другой причине влага на-
чинает конденсироваться в виде облаков и в конечном итоге выпадет в виде
дождя.

Наиболее наглядным примером является ситуация, когда горы вынуждают
воздушные течения идти вверх, и на их склонах идет дождь. В некоторых местах

364
--------------------------- Страница 365 ---------------------------
ОРИЕНТИРОВАНИЕ

теряется так много влаги, что по другую сторону горного хребта стоит сухая «дож-
левая тень».

Однако это не обязательно означает, что если с засушливого склона вы пе-
роберетесь через хребет, то окажетесь во влажной зоне. Сухая горная зона
может простираться еще на какое-то расстояние, прежде чем перейти в об-
ласть с большим количеством осадков, либо некая другая физическая особен-
ность может сформировать облака, которые прольют основную часть своей
влаги,

Прибрежные области

В прибрежных районах ~ как около океанов, так и около закрытых континенталь-
ных морей или озер — ветер обычно меняет свое направление на противополож-
ное вместе со сменой дня и ночи. Вода нагревается и отдает тепло медленнее, чем
суша, и, следовательно, будет теплее берега по ночам и прохладнее днем. Разни-
ца температур воздействует на воздух наверху, и днем ветер, как правило, дует со
стороны водной поверхности в направлении суши, а ночью, наоборот, дует со сто-
роны суши.

Там, где остров расположен поблизости от больших массивов суши, этот поря-
док может быть нарушен движением более крупных воздушных масс, но стабиль-
ность смены направления ветра в днезное и ночное время свидетельствует о на-
личии больших водных масс - откуда ветер дует днем.

Ветры

Ветер может переносить запахи, предоставляя информацию о том месте, откуда
он дует. Даже «нетренированный» нос почувствует запах моря, а потерпевшему
кораблекрушение запах растительности укажет направление на землю. Но не по-
лагайтесь только на свой нос, используйте и другие возможности для подтверж-
дения обонятельных ощущений.

Там, где ветер имеет тенденцию постоянно дуть в одном направлении, с его
помощью можно контролировать курс своего движения по маршруту, но следует
производить и другие регулярные проверки курса.

Изучите связь направления ветра и погоды. Результаты записывайте. Зависи-
мость от давления всегда способствует тому, чтобы ветер с определенной сторо-
ны приносил похожую погоду. Это руководство по предсказанию погоды.

Если ветер сухой и сильный, погода будет оставаться стабильной, пока он не
утихнет или не сменит направление, и тогда может пойти дождь.

Если погода туманная, можно получить конденсат, HO не получить дождя — но
если ветер поднимается и рассеивает туман, то может собраться и дождь.

Заметное усиление ветра в ясный день указывает на перемену погоды. (См.
также Тропические циклоны и смерчи в разделе Стихийные явления.)

365
--------------------------- Страница 366 ---------------------------
ОРИЕНТИРОВАНИЕ

ОБЛАКА

Наблюдайте за изменениями в облаках, так как облака - наиболее надежные
предвестники будущего состояния погоды.

Облака формируются из водяного пара, который становится видимым, ког-
да, охлаждаясь, конденсируется. Если охлаждение продолжается, капельки во-
ды увеличиваются до тех пор, пока еще могут оставаться в воздухе во взвешен-
ном состоянии, после чего выпадают в виде дождя. Когда температура повыша-
ется в достаточной степени, то капельки воды испаряются и облака рассеива-
ются.

Есть десять основных типов облаков. Каждому типу соответствует определен-
ный интервал высот. Такие же формы облаков встречаются и на меньших высо-
тах в полярных регионах.

Чем выше облака, тем лучше погода.

Небольшие рваные «черные» облака, гонимые ветром под слоем темных об-
лаков, часто проливаются ливнем.

Облака, висящие над высокими местами, указывают на дождь, если к полудню
не рассеиваются.

Перисто-кучевые облака представляют cobod относительно не-
большие округлые массы, похожие Ha рябь на песке, ~ их часто назы-
воют «барашками». Обычно являются предвестникани ясной пого-
ды, появляются после бури, шторма или грозы, рассеиваются и ос-
тавляют чистое небо.

Высококучевые облака — это облока хорошей погоды, аналогичны
перисто-кучевым, но в более крупном масштабе. Они более густые,
не такие белые и с тенями в них. Обычно бывают после бури.

¢

Кучево-дождевые облака являются облаками низких гроз. Выгля-
OAM темными и «угрожающими», могут возвышаться до 6000 м, с уп-
лощенной верхушной, которая часто называется «наковальней».
Эти облака приносят грод, сильный ветер, гром u молнию. Наверху
появляются ложные перистые облока, а внизу - ложные слоисто-
дождевые.

(поисто-дождевые облака узноть очень легко: белые, пушистые ~
похожи на цветную капусту. Обычно бывают признаком ясной пого-
ды, если они идут с большими интерволани, но, когда становятся
очень крупными и «многоголовыми», могут пролиться внезапным
сильным ливнем.

Когда в море наблюдается группо слоисто-дождевых облаков при
остальном безоблачном море, это может быть признаком суши под
ними.

У»

366
--------------------------- Страница 367 ---------------------------
ОРИЕНТИРОВАНИЕ

367
--------------------------- Страница 368 ---------------------------
368

ОРИЕНТИРОВАНИЕ
--------------------------- Страница 369 ---------------------------
Nee № № _\

‹

ОРИЕНТИРОВАНИЕ

Перистые облака - высокие, легкие, похожие на дымку облака обра-
зованы кристалликами льда, которые придают им белый цвет. На-
блюдаются в хорошую погоду.

Перисто-слоистые облака представляют собой облака, состоящие
из ледяных частичек, и выглядят как белые прожилки. Это единст-
венный тип облаков, создающий голо (ореол) вокруг солнца или лу-
ны. Если голо растет ~ к хорошей погоде, уменьшается ~ признак
приближающегося дождя.

Если небо покрыто перистыми облаками, в небо над ними темне-
ет, и облака переходят в перисто-слоистые, mo зто признак надви-
гающегося дождя или снегопада.

Высокослоистые облака образуют сероватую дымку, пелену, через
которую солнце или луна могут казаться бледным диском. сли при-
ближается сырая погода, mo диск исчезнет, a облака будут сгущать-
ся и темнеть, пока не пойдет дождь.

(лоисто-дождевые облака образуют низкое темное покрывало, и
становится темнее. Они озночают дождь или снег через пять-
шесть часов, и дондь обычно продолжается часами.

(поисто-кучевые облака образуют низкую кучковото-комковатую
массу, покрывающую обычно все небо, хотя часто достаточно тон-
ную, чтобы сквозь нее проглядывало солнце. Из таких облаков могут
выпадать небольшие дожди, но обычно после полудня они рассеива-
ются, и ночью небо бывает ясным.

Слоистые облака являются самыми низкими из всех и образуют рав-
номерный слой, похожий на туман или дымку в воздухе, — их, когда
они появляются, часто можно принять за туман на холме. Они в це-
лом не являются дождевыми, но могут давать изморось, Когда они
образуются ночью и покрывают утреннее небо, то после них день
обычно бывает быть ясным.

369
--------------------------- Страница 370 ---------------------------
ОРИЕНТИРОВАНИЕ

ПРЕДВЕСТНИКИ ПОГОДЫ

Быть застигнутым ненастьем может оказаться фатальным. Есть время, когда на-
до трогаться в путь или идти, и есть время, когда надо отсиживаться в укрытии.
Зная определенные приметы и признаки предстоящей погоды, можно делать,
краткосрочные прогнозы погоды, которые помогут выбрать, что же надо де-
лать.

Прежде чем приступать к какой-то деятельности, обратите внимание на пого-
Ay и на ее наиболее вероятные перемены. Учитесь замечать все изменения ветра
и давления и записывайте параметры погоды и тех условий, которые ей предше-
ствовали и которые наступили после нее.

Признаки в живой природе
Животные имеют высокую чувствительность к атмосферному давлению, что по-
могает им предсказывать изменения погоды за день или даже два.

Насекомоядные птицы, такие как ласточки, ловят добычу на большей высоте
в хорошую погоду и низко перед дождем или бурей.

Необычная дневная активность кроликов или увеличенные запасы пищи в бе-
личьем гнезде могут говорить о приближении ненастья.

Природа, однако, не дает долгосрочных прогнозов погоды. Количество запа-
сенных белкой орехов говорит об ee усилиях, а не о суровости зимы. Глубина мед-
вежьей берлоги свидетельствует о состоянии грунта, но не предстоящих морозах.
Изобильный урожай ягод является ответом на неблагоприятные условия преды-
дущих сезонов, когда дерево дает больше плодов, чтобы дать своему виду Gonb-
ше шансов на выживание в предстоящие годы в целом.

Приметы, связанные с костром
Если дым от лагерного костра поднимается прямо вверх, то установившаяся хоро-
waa погода вряд ли испортится в ближайшее время. Если он начинает извивать-
CA или стелиться по земле, то это означает большую вероятность приближения
бури или ливня.

При приближении ненастной погоды деревянные рукоятки инструментов ста-
новятся более плотно насаженными. Соль впитывает повышенную атмосферную
влагу и перестает сыпаться.

Приметы, связанные с человеком

Кудрявым людям при приближении плохой погоды становится труднее справить-
CA с волосами — то же самое случается с мехом животных. Ревматизм, мозоли и
похожие «болячки» обычно могут предупредить вас о приближении сырой пого-
ды болями или дискомфортом.

370
--------------------------- Страница 371 ---------------------------
ОРИЕНТИРОВАНИЕ

Зпук и запах
вида приближается плохая погода, звуки обычно разносятся дальше, чем обыч-
но. а далекие звуки становятся более отчетливыми — насыщенная влагой атмо-
‹ [нра действует как усилитель. Но сравнивайте это для одинаковых условий - не
моывайте, что над водой звук распространяется лучше.

Запах деревьев и растений становится более заметным перед дождем, расти-
ильность «раскрывается», чтобы получить больше влаги.

Предвестники погоды на небе

Красный закат солнца показывает, что в атмосфере мало водяных паров, и, сле-
довательно, в ближайшие пару часов вряд ли стоит ожидать дождя. Это старин-
ная примета, так же как и красное небо в рассветные часы, которое говорит о
приближении ненастья.

Серое утро обычно является началом сухого дня. Неяркий цвет обусловлен
‹ухим воздухом над дымкой, образованной капельками росы на частицах пыли в
нижних слоях атмосферы.

Серое вечернее небо, затянутое облаками, означает приближение дождя — ча-
стицы пыли настолько нагружены влагой, что скоро упадут дождем.

Туман, ранним утром поднимающийся из долины, является верным признаком
ясной погоды. В холмистой местности если туман не рассеялся к полудню, то он
останется на весь день и ближе к вечеру, вероятно, перейдет в дождь.

Ясное ночное небо — показатель установившейся хорошей погоды. В конце
лета он также может быть предупреждением о заморозках: ночью облака не да-
ют теплу уходить от поверхности земли. Без облаков мороз более вероятен. Хо-
лодный воздух, будучи тяжелым, спускается в низины - старайтесь не останавли-
ваться там лагерем.

Если за ясной ночью следует ночь с парой-тройкой звезд, следует ждать пе-
ремены погоды.

Корона, цветной круг вокруг солнца или луны, могут использоваться для точ-
ного прогноза погоды. Узеличивающееся кольцо говорит о хорошей погоде - уве-
личивающийся круг показывает, что влага испаряется из атмосферы и наступаю-
щий день или ночь будут ясными.

Уменьшающаяся корона вокруг солнца или луны является признаком дождя.
--------------------------- Страница 372 ---------------------------
и:
ПЕРЕДВИЖЕНИЕ

Bure курс и проложив маршрут, вы должны
уметь выдерживать нужное направление дви-
жения, согласовывать темп передвижения с рель-
ефом местности и составом группы и применять
способы максимально облегчать это движение.
Этот раздел рассматривает именно способы об-
легчать движение. Его следует рассматривать в
сочетании с информацией, изложенной в разделе
Климат и местность.

Необходима тщательная рекогносцировка, что-
бы выбрать наилегчайший маршрут, который может
быть и не очевидным, и не самым коротким. Группы
должны быть ориентированы на самых слабых ли-
бо обеспечить их транспортировку.

Водные пути могут стать самыми удобными
маршрутами, если они просты для «судоходства»,
и вы можете построить плот. Но они также могут
представлять и труднопреодолимую преграду,
когда пересекают ваш маршрут. Реки могут быть
опасны. Вы должны научиться оценивать опасно-
сти, которые они представляют, и выбирать наи-
лучшие места и способы переправы, если избе-
жать этого невозможно.

--------------------------- Страница 373 ---------------------------
ПЕРЕДВИЖЕНИЕ
Планирование
Передвижение группой
Темп и продвижение
Передвижение ночью
Передвижение в горах
Передвижение в джунглях.

ВОДНЫЕ ПУТИ
Плоты
Переправы

--------------------------- Страница 374 ---------------------------
ПЕРЕДВИЖЕНИЕ

тправляетесь ли вы на охоту или трогаетесь в путь к возвращению к цивили-
Onn вам потребуются умения и навыки передвигаться по местности и ори-
ентироваться - как для того, чтобы вернуться в лагерь, так и для того, чтобы не
сбиться с выбранного маршрута. Даже если у вас нет карты, ваша собственная
разведка местности ознакомит вас с окружающей местностью. Угадать, что там
дальше, будет гораздо проблематичнее, если придется оценивать это полностью.
самостоятельно.

Во время коротких выходов по мере продвижения делайте пометки о ме-
CTHOCTH, чтобы наверняка найти дорогу обратно в лагерь. На небольших рас-
стояниях физические приметы станут вашими указателями, а кроме того,
можно помечать свой путь, однако, когда уходите далеко или идете по марш-
руту в сторону спасения, вам потребуется все, что может помочь в ориенти-
ровании.

Решение о перемещении

За исключением тех случаев, когда местные опасности или необходимость поис-
ка воды и пищи делают неизбежным уход с места катастрофы и разбивки лаге-
ря, вы будете оставаться на месте в надежде на ваш поиск. Если у вас есть боль-
ные или раненые, а запасы воды и пищи ограниченны, то есть смысл выслать
группу навстречу помощи, в то время как остальные останутся ухаживать за ра-
неными. Для такого похода следует выбирать наиболее крепких и умелых путе-
шественников — за исключением медика, который должен остаться с ранеными.

Но если помощь не приходит? Местные ресурсы могут исчерпаться: каждый
день вы заходите все дальше для сбора дров, находившаяся вокруг дичь разбе-
жалась, искать съедобные растения, грибы, плоды, орехи становится все труднее
либо их добыча требует все большего удаления от лагеря. В условиях выживания
есть также риск заболевания от слишком долгого пребывания в одном месте. Да-
же при строгом соблюдении правил санитарии и гигиены вероятность заболева-
ний постепенно возрастает.

Все эти факторы будут принуждать вас к движению. Пойдете ли вы просто на
новое место или отправитесь в сторону населенных мест, проблемы возникнут
похожие, и — поскольку редко создаются такие идиллические условия, что люди
предпочитают новую жизнь старой, - было бы разумно спланировать какой-то
переход как первый шаг движения к спасению. Исключением будут ситуации,
когда есть больные на пути к выздоровлению или требуются дополнительные ре-
сурсы для обеспечения перехода по незнакомой территории. Перемещение в бо-
лее удобный лагерь и более гостеприимную местность дадут также лучший шанс
на поправку больных и раненых и возможности пополнить необходимые запасы
и снаряжение для окончательного перехода.

374
--------------------------- Страница 375 ---------------------------
ПЕРЕДВИЖЕНИЕ

| сли у вас есть карта или ясное
иполставление о вашем местонахож-
леиии, то направляйтесь к ближайшим
икеленным районам. Если вы не име-
oe ни малейшего понятия, где находи-
ить, то обычно лучше всего следовать
ни водным потокам ВНИЗ ПО ТЕЧЕ-
НИ, так как они четко определяют
заршрут и, как правило, ведут к насе-
ненным местам.

Даже когда вы просто переносите

ЗАПОМНИТЕ

Решение о том, в каком на-
правлении двигаться, будет
определяться всей информа-
цией, которую вы смогли со-

брать, состоянием и выносли-
востью членов группы, а так-
же характером местности.
Всегда помните, что самая
прямая дорога не всегда бы-

вает самой легкой для путе-
шествия.

нагерь, нет смысла перемещаться
nero на пару километров — очень
хоро вновь возникнуг старые про-
лены, из-за которых вы и решили сменить место лагеря. Местность не обно-
вится полностью. Сделайте по крайней мере два-три дневных перехода, чтобы
опливо, растительность и животный мир в этом месте оказались еще не трону-
ham.

Хотя можно ожидать наличия аналогичных ресурсов, когда перемещаетесь по
примерно такой же территории, помните, что до этого вы охотились и собирали
съедобные растения, уже имея опыт того, где это лучше делать. Вам придется ис-
кать источники удовлетворения основных потребностей на новом месте, а когда
вы попадаете в другой тип местности, то их наличие может резко измениться —
как в лучшую, так и в худшую сторону.

Подготовка

Прежде чем окончательно покинуть лагерь, оставьте знаки того, что вы здесь бы-
пи и двинулись дальше (см. Сигналы в разделе Спасательные мероприятия). Oc-
тавьте записку с указанием списка членов вашей группы и ваших намерений. Oc-
тавляйте свой знаки по мере движения по маршруту, так чтобы спасатели, если
обнаружат ваш лагерь, смогли пойти по вашим следам.

Сделайте запас консервированных продуктов, сделайте фляжки для воды и
большие сосуды на тот случай, если предполагаете проходить по обезвоженной
территории, носилки или необходимые другие приспособления для больных и ра-
неных, стариков и детей. Сделайте каждому подходящую одежду и обувь, а также.
«рюкзаки» для запасов и снаряжения. Возможны какие-то транспортные средст-
ва — плот или сани. Возьмите с собой материалы для сооружения укрытия - ткань,
парусина, пончо, даже палки, если предполагаете, что там, где вы будете передви-
гаться, их не будет в достаточном количестве. Укрытие, которое можно быстро
сделать, сэкономит вам много времени и сил на, возможно, более необходимые
вещи, чем кровельный материал или подпорки. Естественно, вы возьмете и сред-
ства связи и сигнализации, ибо возможно удастся установить связь, которая при-
несет спасение.

375
--------------------------- Страница 376 ---------------------------
ПЕРЕДВИЖЕНИЕ

Тщательно изучайте погоду, чтобы для отправки в путь выбрать время, когда
установится хорошая погода.

(КАТКА.

Этот удобный и простой способ перенос- —"
ки снаряжения потребует квадратного

куска прочного и желотельно водонепро- QD

ницаемого материала размером пример-
но метр на метр, два маленьких камня и
веревку, бечевку, шпагат или ремешок,
достаточный для того, чтобы привя-
зать ckamxy к туловищу,

4
Положите камни в диогонально располо-

женные углы ткани. Заверните углы на

камни, Сложенные углы завяжите верев-

кой под камнями, чтобы закрепить их 8

этом положении. Камни, в свою очередь,

не допустят соскальзывания веревки с

ткани. Положите ткань на землю и

плотно «закотойте» в нее поклажу.

Оберните скатку вокруг туловища по ди-

огонали или вокруг пояса. =<

РАМА (СТАНОК) ДЛЯ РЮКЗАКА
(делайте подходящую для вашей спины
«лестничную» раму с перпендикулярной
консолью внизу, укрепленной боковыми
подносани. Добавыте поясную и плече-
вые лямки. Используйте эту раму для пе-
реноски мешна, тюко со снаряжением,
привязывая к ней покламу.

ТРЕУГОЛЬНАЯ РАМА
Более простую в изготовлении, но менее
эффективную раму можно сделать из
разветеляющеося сука с перекладинами
на развилке, к которым можно привязы-
воть покложу.

376
--------------------------- Страница 377 ---------------------------
ПЕРЕДВИЖЕНИЕ

WE PEHOCKA ДЕТЕЙ.

Niepenocume грудных и маленьких demed, кок
то делают индейцы, на спине или груди.
Hue углы прямоугольного куска ткани
Чияжите вовруг пояса, о верхние вокруг
иги, поместив ребенка внутрь получившей-
(и мумки». Подложите что-нибудь на шею,
ипибы снизить нагрузку и не натереть ее.

Перено<ка людей

Ипреноска людей на спине непрактична при больших расстояниях, а с носилками
*рудно управляться. Маленьких детей сажайте на рюкзачную раму или сделайте
«кресла» на жердях, которые могли бы нести несколько человек. Если вы один,
попробуйте использовать сани или волокушу (см. Мебель лагеря в разделе 0бо-
рудование лагеря). Таким же образом можно переносить снаряжение.

Изготовление саней

(ани особенно удобны в условиях снежного покрова или ледяной поверхности
под ногами, когда этот транспорт будет двигаться наиболее легко, но могут при-
меняться и на ровной земле. Форма передка полозьев исключительно важна, осо-
бенно на снегу. В конструкции можно использовать двери, обтекатели, капоты от
потерпевшего аварию самолета или другого средства передвижения. К передку
привяжите лямки с петлями (например, булинями), за которые люди смогут тянуть
повозку, — в идеале для двоих спереди и для двоих сзади, чтобы тормозить на
‹пусках. Перед дальним походом как следует испытайте конструкцию.

Возьмите две разветвляющиеся ветки и
cpexeme одну из сторон этой «рогатки».
(делайте полозья гладкими и привяжите
перекладины. В другом варианте возьмите
}. полозья более длинные и при этом гибкие.
Coznume и соедините детали, как показано
на рисунне. Такая конструнция устраняет
контакт связок с поверхностью скольме-
ния, а также может быть более удобной
для травмированного человека. В обеих
нонструкциях для придания дополнитель-
ной жесткости добавьте хотя бы одну диа-
гональную перемычку.

377
--------------------------- Страница 378 ---------------------------
ПЕРЕДВИЖЕНИЕ

ПЛАНИРОВАНИЕ

Если вы находитесь на большом возвышении над равниной, может быть возмож-
ным довольно точно спланировать свой маршрут. В большинстве ситуаций обзор
будет ограниченным, и вам придется только догадываться о том, что находится за
дальним холмом и в «мертвых» зонах обзора. Даже если вы можете видеть ланд-
шафт перед собой, бывает трудно распознать детали. То, что выглядит*отлогим
склоном, может оказаться серьезной преградой, когда подойдете ближе. Если у
вас есть бинокль, максимально используйте его для изучения всех потенциаль-
ных маршрутов.

Чтобы иметь возможность видеть дальше, попробуйте влезть на дерево - но
держитесь ближе к стволу и пробуйте каждый сук, прежде чем переносить на не-
го свой вес. Это НЕ ТО ВРЕМЯ, чтобы рисковать.

Передвижение по рекам

Передвижение по рекам, даже маленьким, дает возможность выхода к населен-
ным местам и жизнеобеспечения на пути к ним. Большинство рек в конечном ито-
ге ведут к морю или большому материковому озеру. За редким исключением вне-
запного ухода рек под землю они дают четкий маршруг движения. Иногда, осо-
бенно в верховьях, на них могут быть труднопроходиные места, по причине чего
невозможно или нецелесообразно выбирать маршрут вдоль берега, который мо-
жет быть обрывистым, каменистым и скользким. В таких случаях выбирайтесь вы-
we по берегу и «срезайте» изгибы, придерживаясь общего направления водного
потока.

По более ровному рельефу следовать вдоль реки легче, и рядом с ней могут
встречаться следы животных, которыми вы можете воспользоваться в своих це-
ax, В тропических условиях растительность будет около реки, скорее всего, бо-
лее густой - так как свет сможет проникать вниз, и передвижение по берегу мо-
жет быть затруднено. Если река достаточно широкая, стоит подумать о строитель-
стве плота. Даже если там нет бамбука, который является идеальным материалом
для плотов, то, вероятно, найдутся еще хорошие упавшие деревья.

Когда на равнинной поверхности река делает огромный изгиб, то его внутрен-
няя часть может представлять собой болото и быть подверженной наводнениям —
такую очень сырую местность можно определить по пышной растительности и
растениям тростникового типа. Избегайте по возможности болотистых мест и
срезайте такие повороты.

Сохранение направления

Выбрав маршрут движения, старайтесь четко его придерживаться. Выберите от-
четливый ориентир на местности и все время держите направление на него. Пе-
редвижение в лесу очень сильно затрудняет ориентирование, и компас становит-
ся ценнейшим прибором.

378
--------------------------- Страница 379 ---------------------------
ПЕРЕДВИЖЕНИЕ

Гели вы оказались в местности без ориентиров и вас по крайней мере трое, TO
* тянитесь в линию по направлению движения с приличными интервалами и по-
ще огладывайтесь. Если все идут точно друг за другом, то все будут распола-
алься точно на одной линии. Если члены группы идут попеременно — один про-
чиит вперед, затем отдыхает, пока кто-то подходит сзади, - это прямое направ-
нение будет сохраняться. Передвигаясь в одиночку, попробуйте оглядываться на
‹ обственные следы, если они заметны, например, на снегу или на песке. Еще луч-
ик ставить вешки в виде палочек или куч камней, так чтобы можно было убедить-
©, что вы не отклонились от маршрута.
Если возможно, обходите выходы на поверхность каменистых пород и места
густой растительностью, а оказавшись на высоком месте, не сходите с него, по-
ка не будете полностью уверены, что вы нашли наиболее удобный гребень для на-
илучшего продвижения в соответствии с вашим маршрутом в нужном вам направ-

пении,

ПЕРЕДВИЖЕНИЕ ГРУППОЙ

Передвигайтесь обязательно в организованном порядке, чем-то вроде строя, а не
толпой. Так будет легче проверять, не отстал ли кто-то и получают ли нуждающи-
eca необходимую помощь. Перед отправлением в дневной переход соберитесь.
все вместе для обсуждения маршрута, предполагаеных препятствий и других спе-
циальных вопросов.

Распределение задач

Один человек будет разведчиком, ответственным за выбор наилучшего маршрута,
обход препятствий, завалов, лавиноопасных участков и т. п. и нахождение наи-
более подходящего спуска.

Второй отвечает за то, чтобы разведчик, который будет полностью занят по-
иском обходов препятствий, не сбивался с главного направления движения. Дру-
гие должны часто меняться с ними, так как эти обязанности, особенно главного
разведчика, очень утомительны.

Остальные члены группы должны внимательнейшим образом высматри-
вать съедобные растения, ягоды и плоды, чтобы ничего не пропускать. Кон-
троль за численностью группы и состоянием каждого имеют особенное значе-
ние после переправы через водную преграду или прохождения очень трудно-
го участка местности. Кто-то должен регулярно и достаточно часто проверять
снаряжение.

Всегда передвигайтесь по меньшей мере парами - и будьте особенно осто-
рожны при неблагоприятных погодных условиях и когда приходится делать это в
ночное время, чтобы не растеряться. Обычно таким образом теряют идущего впе-
реди — люди лучше помнят о необходимости оглядываться назад на отстающих.

379
--------------------------- Страница 380 ---------------------------
ПЕРЕДВИЖЕНИЕ

Пока идущий впереди преодолевает препятствие, идущий вторым, наблюдая за
первым, находит более удобный маршрут, остальная часть следует за ним - а пер-
вый отстает от группы. Здесь становится совершенно очевидной необходимость
знания КАЖДЫМ как намеченного маршрута, так и выбранных на нем четких ори-
ентиров на местности. Если кто-то отделился от группы или в случае чрезвычай-
ной ситуации, каждый знает, где все должны собраться вместе.

Наличие воды, топлива и растений может быть показателем того, что можно
ожидать похожих условий впереди. Надо всегда внимательно искать места, удоб-
ные для укрытия, ~ так чтобы, если погода внезапно ухудшится, можно было бы-
стро вернуться к ним.

ТЕМП И ПРОДВИЖЕНИЕ

— Большая группа может выслать вперед передовую группу с задачей расчи-
стить маршрут и подготовить место ночевки для тех, кто не может передви-
гаться быстро из-за болезни, травмы или просто по своим физическим дан-
ным. Расчищенный путь намного облегчит переноску багажа и транспорти-
ровку не способных самостоятельно передвигаться. Больных и раненых сле-
дует обеспечить сопровождением на тот случай, если придется столкнуться с
осложнениями.

— Лидер группы не должен ходить слишком быстро, чтобы остальные могли
отстать. После преодоления препятствия подождите и дайтё возможность,
всем собраться вместе, прежде чем продолжать движение.

- Лучше всего стараться передвигаться равномерно — плавные размерен-
ные движения ног утомляют гораздо меньше, чем резкий шаг или сгибание
коленей. Помогает «размахивание» руками, - и уж конечно, они не должны
быть в карманах, особенно при ходьбе вверх или вниз по склону, чтобы, ес-
ли вы поскользнулись, было легче предупредить падение или скатывание со
склона.

— Отдыхайте часто (и в группе, и в одиночку). Остановитесь, сядьте и выясни-
Te, как чувствует себя каждый. Подгоните неудобную поклажу и перепакуйте
ee при необходимости. В среднем делайте привал на 10 минут через каждые
30-45 минут движения, корректируйте этот распорядок в зависимости от ре-
льефа и состояния группы,

— На склонах шаг следует укорачивать, на ровной земле - удлинять. На спус-

ках избегайте слишком широкого шага, поскольку это напрягает тело и усили-
вает утомление.

380
--------------------------- Страница 381 ---------------------------
ПЕРЕДВИЖЕНИЕ

На крутых или скользких склонах можно сделать из веревок «поручни», ко-
торые помогут преодолеть наиболее сложные участки (здесь не имеется в ви-
ду страховка и другая альпинистская техника). Это будет полезно на осыпаю-
щихся, а также ледяных склонах.

— Можно также использовать веревку со схватывающими узлами (узлами пру-
CHK), сделанными так, чтобы дети и старики могли быть привязаны к фикси-
рованной веревке в целях дополнительной безопасности (см. Узлы в разделе
Оборудование лагеря).

— При оценке пройденного расстояния берите в среднем 3 км в час, а при дви-
жении вверх по склону снизьте эту цифру на треть.

ПЕРЕДВИЖЕНИЕ НОЧЬЮ

Передвижение по неизвестной местности ночью может быть весьма опасным,
но в то же время и необходимым в чрезвычайной ситуации. Кроме того, быва-
ют условия - например, в пустыне, - когда передвигаться ночью может быть.
легче.

Ночная темнота никогда не бывает абсолютно непроницаемой, и види-
мость «на улице» всегда сохраняется, даже для человека. Однако из-за того,
что предметы видны нечетко, можно потерять ориентацию, что вызывает чув-
ство страха. Огромную помощь для обеспечения нужного направления и рас-
сеяния таких страхов может оказать компас. Среди деревьев всегда темнее,
чем на открытых местах, — поэтому по возможности придерживайтесь откры-
той местности.

Когда вам надо ночью посмотреть на какой-то объект, то лучше всего смотреть.
немного в сторону, а не точно на него. Трудно что-то различить в центре темной
массы, но края вырисовываются более четко, а при плохом освещении объекты в
поле бокового зрения часто видны более отчетливо.

Когда глаза привыкнут к темноте, становится видно все лучше и лучше, по ме-
ре того как формируется «ночное зрение». Для привыкания глаза к темноте тре-
буется 30-40 минут. Как только это достигнуто, глаза необходимо оберегать от
воздействия яркого света, иначе ночное зрение будет нарушено на длительный
период. Если все же есть важная причина использовать яркий свет, то закройте
один глаз, чтобы сохранить ночное зрение хотя бы в одном глазу. Если, например,
надо свериться с картой, красный светофильтр на фонаре поможет сохранить вам.
ночное видение.

Ходите в темноте МЕДЛЕННО и опробуйте каждый шаг, прежде чем перено-
сить свой вес вперед. При спуске идите «шаркающим» шагом.

381
--------------------------- Страница 382 ---------------------------
ПЕРЕДВИЖЕНИЕ

ПЕРЕДВИЖЕНИЕ В ГОРАХ

В горной и холмистой местности лучше всего идти по высоким местам — так лег-
че ориентироваться. Реки могут располагаться в ущельях с крутыми склонами и
иметь бурное течение, водопады и скользкие камни, по которым трудно передви-
гаться пешком. В конечном итоге можно слишком долго пробыть в холодной во-
де, что опасно для здоровья.

Для того чтобы выбираться из ущелий или взбираться на горные хребты, ис-
пользуйте отроги, ответвляющиеся гребни. Если условия на них слишком суро-
вые, возможно, придется спускаться в долины для укрытия на ночь и поиска во-
ды, но даже в этом случае вы будете способны покрывать расстояния больше, чем
пытаясь обходить эти гребни.

Неразумно следовать по реке, когда она изви-
вается по глубоким ущельям в гористой ме-
стности. Поднявшись снизу в точке (a) и пе-
редвигаясь по гребню, вы избегаете крутых и
`упомительных подъемов и спусков.

В точке (6) делается ночевка после спуска к
первому доступному источнияу воды. Здесь
же может быть устроено укрытие, которое
может оказаться невозможным на отнрытом
гребне.

Следите за снижением освещенности и
уменьшением собственных сил. Найдите
укрытие do того, как они достигнут мини-
мума.

He спускайтесь на дно долины, если можно
найти укрытие и воду где-то посередине.
Это не только сэкономит силы, но может
обеспечить и более теплые условия.

На дне долин часто скапливается холод-
ный воздух.

Если вы несете с собой воду и материалы
для устройства укрытия, то оставайтесь
наверху, выбрав наиболее защищенное место.

После этого маршрут проходит по гребню, а
затем спускается а расширяющуюся основ-
ную долину, чтобы дальше следовать снова
вдоль реки (с). Передвигойтесь по верхушке
гребчя и спускайтесь вниз там, где река ста-
новится больше, а долина шире.

Крутые склоны

В горной местности и областях с высокими холмами можно встретить снег и лед,
даи без них в такой местности можно столкнуться с опасностями осыпающихся
или крутых склонов и утесов, которые следует обходить.

382
--------------------------- Страница 383 ---------------------------
ПЕРЕДВИЖЕНИЕ

По крутым склонам перемещайтесь зигзагообразно и после поворота всегда
начинайте шагать с той ноги, которая располагается выше по склону. Это позволит
ie «перекрещивать» ноги, что может привести к потере равновесия. При подъеме
ил кручу после каждого шага сводите колени вместе — это дает мышцам отдых.

(пускаясь по крутому склону, держите колени полусогнутыми, старайтесь
идти непосредственно вниз — а если наберете слишком большую скорость, са-
дитесь. Избегайте качающихся камней и осыпающихся, покрытых щебенкой
‹ клонов, но если приходится преодолевать осыпи, то при спуске помогает «впе-
злнывание» каблуков в рыхлую поверхность и отклонение корпуса назад. При
назании по скалам проверяйте все опоры, прежде чем переносить на них свой
нес. На крутых склонах не вставайте на камни или бревна, они могут сорваться
вниз.

При наличии соответствующего опыта по осыпающемуся склону можно спус-
каться прыжками — втыкаться каблуками и скользить вниз — при условии, что внизу
нет резких обрывов. Держите ступни ровно и на ширине плеч, позволяя себе сколь-
зить по склону. По мере увеличения скорости под ногами будет скапливаться грязь,
ивы потеряете управление спуском. Сделайте прыжок и начните новое скольжение.
Когда склон очень крутой, этим способом не пользуйтесь — здесь подойдет альпи-
пистский метод спуска (отталкивание) (см. Горы в разделе Климат и местность).

ПЕРЕДВИЖЕНИЕ В ДЖУНГЛЯХ

В густых джунглях вам, возможно, придется прорубать себе дорогу, если нет пути
вокруг. Рубите в направлении вниз и как можно ниже по стеблю с обеих его сто-
рон так, чтобы он падал в сторону от тропы, а не поперек нее. Старайтесь не ос-
тавлять торчащих кольев, кончики бамбуковых стеблей могут стать причиной
смерти, если кто-то споткнется и упадет на них. Высокую поросль и вьющиеся
растения часто можно срубать и идти по ним.

Есть большая вероятность того, что растительность в джунглях будет покрыта
шипами и колючками. Вам, возможно, придется сворачивать и обходить окружа-
ющие вас растения. Попытка продраться сквозь заросли может ухудшить положе-
ние. Некоторые виды пальм, получившие в Малайзии особое название «подожди
немного» и аналогичные названия в других местах, имеют на концах листьев ко-
лючки, похожие на рыболовные крючки. Зацепившись за них, необходимо отсту-
пить и освободиться. Не пытайтесь прорваться сквозь заросли «подожди немно-
го» — они сдерут с вас все до нитки. Вы очень быстро поймете, почему они полу-
чили такое название! Однако они находят множество применений, а ротанговая.
пальма является одним из лучших растительных источников воды в джунглях,

Носите обувь, а выше нее держите ноги закрытыми, чтобы защититься от ши-
пов растений, змей и чигу (тропических песчаных блох). Часто останавливайтесь,
чтобы очиститься от паразитов. Если не избавиться от чигу в течение примерно.
часа, то заносится инфекция.

383
--------------------------- Страница 384 ---------------------------
ВОДНЫЕ ПУТИ

сли река достаточно широка для навигации, то легче передвигаться по ней, чем
En ee берегу. Te, кто попал в экстремальную ситуацию надолго, будут иметь воз-
можность поэкспериментировать с постройкой каноэ — выжечь сердцевину ство-
ла дерева, чтобы сделать долбленую лодку или покрыть каркас из ивовых ветвей
березовой корой или шкурами животных, — либо попробовать скопировать лодки.
из тростника, как те, которые строили древние египтяне и жители Месопотамии и
которые в настоящее время встречаются на озере Титикака в Перу.

Все эти конструкции трудно сделать так, чтобы они смогли выдерживать реаль-
ные водные путешествия, и даже у тех народов, для которых строительство таких
лодок является традиционным ремеслом, им занимаются обычно специалисты.

ПЛОТЫ

Для чрезвычайной ситуации более выполнимой и практичной возможностью яв-
ляется постройка плота, на котором, в случае неидеальной конструкции, вы не так
сильно рискуете перевернуться. Все лодки и плоты должны быть испытаны самым
тщательным образом в безопасном месте около лагеря, прежде чем отправляться
на них в путешествие.

Может оказаться, особенно в джунглях, что река, на берегу которой вы оста-
новились, вышла из берегов из-за сезонных дождей, что сделает спуск по ней на
плоту вполне реальной возможностью. Здесь же вы можете в изобилии найти
древесину ~ либо бамбук (что идеально), либо вырванные с корнем деревья, ко-
торые еще тронуты гнилью. Если придется валить деревья, то выбирайте накло-
ненные, поскольку с ними будет проще. Упавшие деревья обычно имеют верхнюю
часть ствола в достаточно хорошем состоянии для изготовления плота.

Можно использовать бочки от горючего или другие хорошо плавающие предме-
ты, чтобы улучшить плавучие свойства плота. Если нет в наличии прочной древеси-
ны, то из полотного брезента, просмоленной парусины и другого водонепроницае-
мого материала можно сделать коракл, только не для переправы через реку грузов,
который описан дальше (см, с. 391), а приспособленного для перевозки людей.

Ни в коем случае He рискуйте пускаться в плавание на ненадежном плоту — даже
по самой спокойной воде. На горных реках часто бывают стремнины, пороги, благо-
получно миновать которые могут только действительно прочные конструкции. На ши-
роких же разливах водного потока расстояние до берега может оказаться слишком
большим для имеющихся плавательных навыков, если плот развалится под вами.

Путешествие на плоту

Все снаряжение надежно привяжите к плоту или к страховочному тросу, так что-
бы ничто не могло упасть за борт, если плот вдруг наголкнется на какое-то пре-
пятствие на мелком или узком участке.

384
--------------------------- Страница 385 ---------------------------
ВОДНЫЕ NYTA

Каждый на борту должен быть привязан беседочным узлом (булинем) к фалу

и к самому плоту.

БАМЬУКОВЫЙ ПЛОТ

null вас не удержит, если только он не
сует очень длинным, поэтому делайте
зумдную конструкцию.

Иирежьте из относительно толстого
пимоуки секции длиной порядка 3 метров.
Jenuiime отверстия в стволах — у концов и
шо цеитру. Сквозь эти отверстия пропусти-
ит перемычки, чтобы скрелить стволы.
Привижите каждый ствол к каждой пере-
нычке с помощью веревки, ротанга или дру-
их вьющихся растений либо провода. Сде-
мии второй ряд сверху первого и свяжите
их вместе.

ПЛОТ С ЗАЖИМОМ БРЕВЕН

пи плот делается быстрее всего. Bom по-
пребуются бревна для палубы и четыре до-
польно толстые перекладины с определен-
ной гибкостью и длиной, достоточной для
перекрытия ширины плота.

Положите две перекладины на землю и
уложите на них бревна.

(верху положите вторую пару перекла-
«им, Прочно свяжите перекладины попарно с
одной стороны плота. Затем вместе с по-
мощником, который должен встать сверху,
«тобы своим весом сжать вторые концы пе-
рекладин, свяжите их так, чтобы бревна
были надежно зажаты перекладинами. Вы-
резы на концах этих перекладин предупре-
Jam соскальзывание веревок.

УПРАВЛЕНИЕ

Для управления плотом сделайте рулевое
весло и установите его на крестообразной
раме около одного их концов плота. Эту Kpe-
стовину принрепите растяжками к углам
плота, а весло привяжите к раме таким об-
разом, чтобы оно не скользило вдоль нее. Ру-
левое весло можно использовать и в качест-
ше гребного. Возможно, надо будет сделать
выемки для ножек рамы. Растяжки можно
привязывать к зажимным перекладинам.

13 Зак. 3197

385
--------------------------- Страница 386 ---------------------------
ПЕРЕДВИЖЕНИЕ

Фалы должны быть достаточно длинными, чтобы не ограничивать движения,
но не настолько, чтобы болтаться в воде. На узких быстрых реках с опасными по-
рогами и водопадами лучше не привязываться. Если плот потеряет управление и
его начнет выносить в опасное место, то лучше направиться на берег.

На мелкой воде наилучшим способом управления плотом является шест, но
желательно использовать два: один человек работает на одном из носовых углов
плота, а второй ~ на кормовом углу по диагонали от первого.

Если людей много, понадобятся несколько плотов. Наиболее крепкие и здо-
ровые должны идти на первом из них без груза в виде снаряжения или провизии.
Они будут «разведчиками» и предупредят о возможных опасностях, которых сле-
дует избегать. Если им придется покинуть свой плот, то не будет потери пищевых
запасов и снаряжения.

Водопады и пороги можно услышать до того, как вы доплывете до них, их при-
знаком часто бывает поднимающееся облако брызг или тумана. Если нет уверен-
ности в безопасности водного потока впереди вас, то причальте к берегу или
встаньте на якорь и проведите соответствующую пешую рекогносцировку.

Подойдя к трудному или опасному участку реки, разгрузите плот и перенеси-
те груз по берегу за пределы этого участка. Направьте кого-то вниз по течению к
такому месту, где река становится спокойной и появляется возможность выло-
вить плот. После этого отпустите плот, чтобы он спускался по опасному месту.
Возможно, плот потребует ремонта, но по крайней мере ВЫ САМИ будете в безо-
пасности и сохраните снаряжение.

ЗАПОМНИТЕ

Плывите на плоту только днем
иНИ ВКОЕМ СЛУЧАЕ не в тем-

ное время суток. На ночь на-
дежно привязывайте плот —
чтобы утром не оказаться без
него — и организуйте укрытие
на возвышенности в относи-
тельной удаленности от воды.

Болота и трясины
Если не можете пройти по болоту, то передвигайтесь по нему, прыгая с кочки на
кочку, которые можно узнать по пучкам травы. Если вы попали и погружаетесь в
трясину, то «плывите» брассом на твердую землю - не пытайтесь «выпрыгнуть».
Положив тело на поверхность, вы распределяете свой вес.

Такую же технику применяйте и в зыбучих песках, плывунах.

386
--------------------------- Страница 387 ---------------------------
ВОДНЫЕ ПУТИ

ПЕРЕПРАВЫ

lips onba рек узкие и быстрые. Хотя берега могут быть крутыми и каменистыми,
Guo удается найти место для переправы. Там, где мелко, можно перейти вод-
чую преграду вброд — но проверяйте путь перед собой шестом, чтобы не по-
п.н ть в неожиданно глубокое место. Есть вероятность, что вы найдете камни, по
которым сможете перейти поток, или сами положите их поперек маленьких по-
ито.

Некоторые окажутся способны перепрыгнуть через достаточно узкие прегра-
лы или прыгать через поток с валуна на валун, но это не слишком большое пре-
инущество, когда остальные не могут этого сделать. Поскользнувшись на валуне,
wi вывихнуть или растянуть лодыжку.

Низовья рек широкие, с сильными течениями и подвержены воздействию
приливов — на некоторых реках это влияние может простираться на многие ки-
пометры вверх по течению. Избегайте переправ в этих районах, если не имее-
Jv подходящей лодки или плота, а поднимитесь по течению до более удобного.
виста.

На широких участках, и особенно рядом с морем, не начинайте переправу —
даже на лодке или плоту - непосредственно напротив места желаемой высадки
на берег, а прикиньте, как повлияет течение, и сделайте соответствующую по-
правку.

ИЗУЧЕНИЕ ВОДНОГО ПОТОКА
Движение воды на поверхности потока может
многое рассказать о том, что находится внизу.
Направление основного течения обычно можно
распознать по сектору более спокойной воды око-
ло выступающих из воды камней или других пред-
memos (a), который расширяется как буква «У» в
ноправлении течения.

Волны, которые нак бы стоят на месте (b),
обычно свидетельствуют о лежащем на дне валу-
не, который поднимает поток к поверхности.

Такое препятствие, расположенное ближе к по-
верхности, образует сзади себя ниже по течению
турбулентный поток, который выглядит как
течение навстречу основному потону. Если нрул-
ный камень лежит на крутом спуске дна (с), mo
эти водовороты ниже себя по течению могут с0-
здавать мощный поток, направленный ко дну, ~
они ОЧЕНЬ опасны.

387
--------------------------- Страница 388 ---------------------------
ПЕРЕДВИЖЕНИЕ
Переправа вброд

Даже довольно широкие реки могут быть относительно мелкими и доступными
для перехода вброд, но никогда нельзя недооценивать никакой водный поток,
Срежьте палку для опоры и переходите его лицом к течению - так меньше веро.
ятность потерять равновесие. Закатайте штаны, чтобы они не создавали дополни
тельную площадь сопротивления течению. Если же и в этом случае они могут на-
мокнуть, то снимите их совсем, чтобы на той стороне они оказались сухими. Обувь
оставьте на ногах, ее сцепление с дном будет лучше, чем у босых ног. Расстегни-
те фиксирующий ремень рюкзака, чтобы можно было легко освободиться от не-
го, если течение вдруг вас повалит. Однако не потеряйте над ним контроль. Он
почти наверняка сможет пла-
вать, и вы сможете использовать
его в качестве подручного пла-
вательного средства.

Слегка поверните спину под
небольшим углом к тому берегу,
на который вы хотите попасть, и
течение будет подталкивать вас
в этом направлении. Не подни-
майте ноги при шагах, а «шар-
кайте», не отрывая их от дна, и
используйте палку для провер-
ки глубины и каждого места, ку-
да будете наступать в следую-
щий раз.

ВНИМАНИЕ!

ЛЕДЯНАЯ ВОДА СМЕРТЕЛЬНО
ОПАСНА

Не пытайтесь переправляться че-
рез реку вплавь или вброд, когда

вода имеет очень низкую темпе-
ратуру, результат может оказать-
ся летальным. Сделайте какой-
нибудь плот. Вброд переходите,
только если вода не замочит ноги
выше щиколоток, и после пере-
правы интенсивно разотрите и
высушите ноги.

Переправа группой
Если несколько человек вместе переходят реку вброд, они должны выстроиться
за самым сильным в этом плане, который передвигается, как описано выше. 0с-
тальные держат впереди идущего
за пояс, и все передвигаются в
ногу, чтобы создавать меньше CO-
противления течению.

ВНИМАНИЕ!

В другом варианте можно
держаться за руки цепочкой и
взять шест, чтобы выдерживать
прямую линию. Группа переходит
поток лицом к берегу и двигаясь
вперед. Течению сопротивляется
только бок первого человека, а
группа обеспечивает устойчи-
вость каждого.

388

Берегитесь притопленных сучьев
и веток. В них можно запутаться
и сломать ногу или руку либо по-

терять равновесие. Когда вы плы-
вете по течению, то не замечаете

его мощи, но если оно прижмет
вас к какому-то препятствию, TO
его действие может оказаться до-
вольно сильным.

--------------------------- Страница 389 ---------------------------
ВОДНЫЕ ПУТИ

Пореправа по веревкам

|: ли есть веревка, то переправу вброд можно сделать безопаснее, но вам потре-
буги я веревочная петля втрое длиннее ширины потока, и в группе должно быть.
oo меньшей мере три человека. Двое постоянно контролируют веревку, так что-
(и olla как можно меньше находилась в воде и чтобы вытянуть на сушу перехо-
дищего, если возникнут осложнения.

Переходящий привязан к веревке вокруг

груди. Самый сильный переходит первым.

Двое остальных не привязаны ~ они по ме-

ре необходимости травят веревку и могут

задержать переходящего, если его свалит
р. потоком.

Когда 1 достигнет берега, он отвязыва-
ется, а привязывается 2. В свою очередь 2
переходит под контролем других. Таким
образом может переправляться любое ко-
личество людей.

Когда 2 достигает берега, то привязыва-
ется и переправляется 3. Основную на-
грузу берет на себя 1, но в случае ослож-
нений 2 готов помочь.

РЕКИ ОПАСНЫ

Ни в коем случае не входите в воду, если нет другого способа пере-
правиться, и тщательно выбирайте место для переправы.

Избегайте высоких берегов, по которым трудно выбираться.
Избегайте препятствий в воде.
Течение имеет тенденцию быть более быстрым на внешней стороне

поворота реки, а крутые берега могут быть подмыты так, что на них
невозможно выбраться.

Ищите для переправы ровные участки — галечник является лучшей
поверхностью для переправы вброд.

389
--------------------------- Страница 390 ---------------------------
ПЕРЕДВИЖЕНИЕ

Переправа вплавь

Если вы не умеете плавать, НЕ ПЫТАЙТЕСЬ переплыть — положитесь на помощь
других в переправе с помощью какого-то плавучего средства. Даже самые лучшие
пловцы должны пользоваться помощью вспомогательных средств при переправе
через реку, а для не умеющих плавать они имеют важнейшее значение. Они сбе-
регают силы и помогают сохранить одежду и аварийный комплект в сухости. Не
плывите в одежде. Намокнув, она не будет защищать от холода, а оставшись су-
хой, сможет согреть вас после переправы.

Обязательно еще раз убедитесь, действительно ли вы нашли на противопо-
ложном берегу место, в котором вы сможете выбраться на сушу. Если там нет от-
логого берега или пляжа, то вам понадобится нечто, что помогло бы забраться на
берег. Однако при этом избегайте зарослей, спускающихся в воду ветвей ит. п.
в которых вы можете оказаться как в ловушке. Входите в воду в достаточной сте-
пени выше по течению, чтобы сделать поправку на расстояние, на которое оно
снесет вас за время переправы. Лучше зайти подальше и чуть дольше пробыть в
воде, чем быть унесенным течением мимо места высадки.

Определите скорость течения, наблюдая за плывущими бревнами и другими
предметами, и осмотрите поверхность воды, чтобы по имеющимся на ней призна-
кам узнать о скрытых препятствиях на дне и водоворотах.

Если в воде вы попали в водоросли, то плывите кролем, чтобы прорваться
сквозь эти заросли. Когда сильный пловец прочистит таким образом проход, дру-
гие смогут следовать по сделанному каналу.

Вспомогательные плавательные средства

Канистры для горючего, пластиковые бутылки, бревна - все, что плавает, все
можно использовать. Если у вас есть водонепроницаемый мешок, сложите в не-
го одежду и личные вещи, оставив достаточно много места, заполненного возду-
хом, завяжите горловину, сложите ее вдвое и завяжите еще раз, после чего ис-
пользуйте в качестве поплавка. Держитесь за него руками и плывите, работая
только ногами.

— Если нет такого мешка, а есть водонепроницаемое полотно, поместите внутрь
тонкие ветки и солому, чтобы создать воздушный карман, и положите туда
одежду и снаряжение сверху, а затем надежно и плотно завяжите этот тюк.

— Не садитесь и не налегайте на тюки своим весом.

— Если вы в группе, то разделитесь по четыре. Каждая четверка должная свя-
зать свои тюки и использовать их как опору для раненого или не умеющего
плавать.

— Если нет водонепроницаемого материала, сделайте плотик или коракл для
перевозки вещей. Свяжите вещи, и если они тяжелые, то плот делайте двух-
слойным, так чтобы в воду был погружен только нижний слой деревьев, а ваш
груз остался сухим.

390
--------------------------- Страница 391 ---------------------------
ВОДНЫЕ ПУТИ

ИЗГОТОВЛЕНИЕ КОРАКЛА

Постройка традиционного (Уэльс, Ирландия) коракла (куругла) - настоя-
щее искусство, а плавание на нем требует уверенности. Используйте опи-
санный ниже метод, сделайте весло и испытайте ваш коракл на мелково-
дье, чтобы посмотреть, как он себя ведет. Прежде чем начать, надо иметь
водонепроницаемое покрытие — подойдут брезент, плащ-палатка, пончо
или шкуры животных. Для водонепроницаемой пропитки хороши живот-
ные жиры и смолы деревьев.

Наремьте гибкие прутья длиной 2 м - идеальными будут орешник и ивняк. Кон-
цы одного npyma воткните в землю, чтобы получилась дуга, и поперек нее добав-
ляйте остальные, так чтобы образовался каркас купола с промежутками между
прутьями примерно 25 см.

В вершине купола свяжите прутья между собой. По окружности купола привя-
жите очередной прут к другим прутьям на уровне земли и посередине следующее
кольцо для придания конструкции жесткости. Поднимите каркас с земли и об-
режьте прутья, выступающие за верхнюю кромку.

Покройте каркас полизтиленовой плен-
кой, брезентом, пончо или шкурой живот-
ного, прошитыми бечевной или ремешка-
ми вокруг верхней кромки. Понятно, что
прокалывать это покрытие ниже «ватер-
линии» нельзя. Чтобы не заниматься
трудными столярными работами, сделай-
me весло из согнутого петлей прута - 06-
тяните ee водонепроницаемым материа-
лом и привяжите к шесту.

391
--------------------------- Страница 392 ---------------------------
-8-

ЗДОРОВЬЕ

Кота нет возможности получить профессио-
нальную медицинскую помощь, попавшие в
чрезвычайную ситуацию должны выполнять та-
кие медицинские задачи, которые в обычных ус-
ловиях являются прерогативой исключительно
специалистов.

Традиционная первая медицинская помощь
призвана решать небольшие проблемы или под-
держать раненого или больного до получения
профессионального лечения. Однако, когда для
спасения жизни нет возможности получить извне
своевременную помощь, попавший в такую ситуа-
цию человек иногда вынужден принять радикаль-
ные меры. Некоторые советы этого раздела пред-
назначены ТОЛЬКО для таких обстоятельств.

При лечении болезней и расстройств можно
эффективно использовать вековой опыт траволе-
чения и народных средств, когда нет готовых ле-
карств — или для экономии их запаса для более
серьезных случаев. Лекарства из растений, кото-
рые описаны здесь, изготавливаются только про-
стыми способами.

--------------------------- Страница 393 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ
Эвакуация из опасной зоны
Дыхание есть, но без сознания
Дыхание и пульс
Посторонние предметы в дыхательных путях
Нет дыхания и пульса
Искусственное дыхание
Бьется ли сердце?
Опасные кровотечения
Менее опасные кровотечения
Внутреннее кровотечение
Раны и перевязка ран
Ожоги
Переломы
Иммобилизация
растяжения / вывихи
Шок
Повязки
Менее серьезные проблемы
Обезболивающие средства
Перемещение раненых
Экстренные роды
Укусы
Общие отравления
Общие расстройства и заболевания
Болезни
Болезни, распространенные во всем мире
Болезни теплого климата
Опасности теплого климата
Опасности холодного климата
ПРИРОДНАЯ МЕДИЦИНА
Лечебные средства
ЛЕКАРСТВЕННЫЕ РАСТЕНИЯ
ОПАСНЫЕ ЖИВОТНЫЕ
ЯДОВИТЫЕ ЗМЕИ
ОПАСНЫЕ ОБИТАТЕЛИ ВОД

--------------------------- Страница 394 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

Сохранение здоровья - задача первостепенной важности для человека в чрезвы-
чайной ситуации. Не подвергайте себя излишнему риску получить травму. При-
держивайтесь разнообразной и проверенной системы питания и обязательно OT-
дыхайте в достаточной степени.

В начальной стадии развития чрезвычайной ситуации все это может не быть
возможным, но как только вы разбили лагерь, нашли источники пищи и воды, то
дисциплина и порядок обеспечат вам сохранение сил и ресурсов. Вдали от людей
вам не угрожают заразные инфекции, если вы не принесли их с собой. Хотя не-
которые болезни переносятся насекомыми или водой, меры разумной предосто-
рожности - особенно кипячение воды и правильное приготовление пищи — защи-
тят вас от многих инфекций.

Экстремальные погодно-климатические условия создают свои опасности, и
знание симптомов помогут лечиться самому и лечить других. Неопытность или
невезение могут привести к травме, как бы ни осторожны вы были, и понимание
смысла практической первой помощи — импровизируя медоборудование, когда
его нет, — является базовым навыком в ситуации выживания. Такая импровиза-
ция может стать первым средством для выживания тех, кто попал в аварию, имен-
но в то время, когда необходимы быстрые действия. В любой экспедиции должен:
быть по крайней мере один человек с соответствующими медицинскими знания-
ми - но КАЖДОМУ следует знать, что делать в случаях распространенных травм,
расстройств и болезней.

ПРИОРИТЕТЫ

В случае аварии, когда много раненых, вы должны знать, кому помо-
гать в первую очередь. Множественным травмам, дыханию, работе
сердца и кровотечению следует отдавать приоритет. Оценивайте про-
блемы и занимайтесь ими в следующем порядке.

— Восстановление и обеспечение дыхания и работы сердца.
— Остановка кровотечения.
— Обработка ран и ожогов.

— Иммобилизация переломов.
— Снятие шока.

ПРИМЕЧАНИЕ: прежде чем заняться жертвой аварии, убедитесь в от-
сутствии при этом угрозы для вас самого и обезопасьте себя. Береги-
тесь электропроводов, газовых труб, падающих обломков, конструк.
ций в опасном состоянии или обломков катастрофы. Сначала сделай
те предварительный осмотр, не двигая пациента, если возможно, но —
если угроза сохраняется — переместите его и перейдите сами в безо-
пасное место.

394

--------------------------- Страница 395 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

ЭВАКУАЦИЯ ИЗ ОПАСНОЙ ЗОНЫ

| нервую очередь снизьте риск дальнейшей опасности как для жертвы, так и для
‹ебл, переместившись в безопасное место - подальше от горящего автомобиля
или здания. В случае дорожной аварии остановите движение. При поражении то-
ком отключите электропитание. Если не можете, то встаньте на сухой непроводя-
ций ток материал и освободите пострадавшего от источника напряжения с помо-
щью сухого непроводящего предмета, например палки, шеста ит. п., ДО ТОГО как
оказывать ему другую помощь. Если опасность создает газ или ядовитые пары,
отключите их источник и эвакуируйте жертву на чистый воздух.

Перемещение раненых с неизвестными травмами всегда является риском, но
если опасность не миновала, то их необходимо эвакуировать, чтобы повысить
шансы на выживание. Наибольшему риску при перемещении подвергаются те, у
кого травма позвоночника, — может быть разорван спинной мозг. Единственный
пособ их безопасной переноски требует усилий нескольких человек (см. Пере-
лом позвоночника).

Бессознательное состояние

Если человек находится без сознания, сначала проверьте, есть ли дыхание, и при
необходимости немедленно начинайте искусственную вентиляцию легких. Про-
верьте наличие наружных кровотечений и травм, стараясь определить причину
обморока.

ДЫХАНИЕ ЕСТЬ, НО БЕЗ СОЗНАНИЯ

Если пациент дышит и не имеет признаков повреждения позвоночника, убедитесь
в отсутствии посторонних предметов у него во рту, займитесь серьезными крово-
течениями и поместите его в позу восстановления. Если раненый лежит на спине,
вам надо осторожно повернуть его на бок, что обычно легче всего сделать, взяв-
шись за одежду на бедре. Он займет стабильное положение, так что все жидкие
субстанции и рвотные массы из желудка или слизистые выделение из носа не по-
падут в легкие или не блокируют их, а язык не западет назад и не перегородит ды-

хательные пути.

ВНИМАНИЕ!

НЕ ПОВОРАЧИВАЙТЕ человека с травмой позвоночника в положение
набок. Для обеспечения дыхания и искусственного дыхания изо рта в
рот используйте воздуховод.

ПРОВЕРЬТЕ ДЫХАНИЕ И РАБОТУ СЕРДЦА!

395
--------------------------- Страница 396 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

ПОЗА ВОССТАНОВЛЕНИЯ

Выдвиньте руку и ногу лежащего но боку — Оттяните челюсть вперед, чтобы убе-
пострадавшего так, чтобы он не лег пол- — диться, что язык расположен в передней
ностью на живот, - локоть и колено долж- части рта и не блокирует прохождение
ны быть согнуты. Голову поверните в my воздуха. Ослабьте плотно прилегающую
же сторону. Вторую руку уложите вдоль — одежду.

другого бока пациента. Вторая нога пусть

будет чуть согнута.

ДЫХАНИЕ И ПУЛЬС

Нормальное дыхание бывает тихим и легким. Шумное дыхание, пена вокруг носа или
ry6 и синева вокруг рта и ушей свидетельствуют о затрудненном дыхании или нали-
чии помех в дыхательных путях. Постоянно следите за дыханием, внимательно при-
слушиваясь около носа и рта. Удалите помехи и, в случае отсутствия дыхания, сделай-
те искусственную вентиляцию легких. Проверьте пульс на шее или на запястье.

Остановка дыхания
Причинами вызывающими серьезнейшее состояние могут быть:

— Блокировка верхних дыхательных путей из-за травм лица и шеи или посторон-
ними предметами.

— Утопление или поражение электрическим током.

— Удушение.

— Ожог и спазм дыхательных путей после вдыхания дыма, газов или пламени.

- Недостаток кислорода.

- (давление грудной клетки.

ПОСТОРОННИЕ ПРЕДМЕТЫ
В ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЯХ

Если дыхание остановилось, немедленно обеспечьте доступ воздуха и проведите.
искусственную вентиляцию легких.

Освободите дыхательные пути от посторонних предметов: водорослей, рвот-
ных масс, зубных протезов или пищи. Очистите пальцем рот и не допустите, что-
бы язык запал назад и перегородил дыхательные пути.

396
--------------------------- Страница 397 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

Если кто-то подавился, но может дышать и кашлять, то собственный кашель
действует лучше, чем посторонняя помощь. Иногда может помочь удар по спине.
| сли пострадавший не может говорить, используйте прием Хаймлиха для взрос-
ных, но знайте и другие способы для особых случаев.

ПРИЕМ ХАЙМЛИХА

станьте (при необходимости на колени)
сзади пострадавшего, обхватив его pyka-
ми. Руки сцепите, держа одну кисть по-
нерх другой, сжатой в кулак. Положите ку-
нок со стороны большого пальца на об-
пасть между поясом и нижним краем ре-
бер. Прижмите руки к корпусу и четыре
раза резко надавите вверх.

ЕСЛИ ЭТО НЕ ПОМОГЛО
Нанесите четыре резких отрывистых удо-
pa менду лопаток, чтобы «стронуть с ме-
ста» инородное тело, и сделайте еще че-
тыре нажатия. Прекратите, когда пост-
радавший начнет свободно дышать или
громко кашлять.

ПОВТОРЯЙТЕ процедуру, если сразу не помогло. НЕ ПРЕКРАЩАЙТЕ ЭТИ ДЕЙСТ-
ВИЯ! Будьте готовы сделать искусственное дыхание, если закупорка ликвидиро-
вана, но пациент не начал дышать. Пострадавшего без сознания уложите на спи-
ну, встаньте над ним на колени, сложите свои кисти рук одну поверх другой так,
чтобы подушечки ладони оказались над пупком, и делайте резкие движения в
сторону центра грудной клетки. Если похоже, что посторонний предмет не «по-
шел», быстро поверните пострадавшего на бок и нанесите четыре удара между
лопаток. Повторяйте, сколько нужно.

САМОПОМОЩЬ

Если вы один, используйте прием
Хаймлиха, нажимая руками или при-
жимаясь к какому-то выступающему
твердому предмету - обрыв, упавшее
дерево (или спинка стула в домашней

ситуации).

397
--------------------------- Страница 398 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

Удушье: особые случаи

Грудные дети
Положите ребенка лицом вниз на согнутую в локте руку, так чтобы голова бы-
ла ниже груди. Мягкой частью ладони другой своей руки нанесите четыре
удара между лопатками.

Положите свободную руку на затылок ребенка и переверните его. Кончи-
ками двух пальцев быстро и достаточно твердо нажмите в середину груди.
ПОВТОРИТЕ. Будьте готовы применить искусственное дыхание изо рта в роти
нос, если дыхание остановится.

Дети
Маленького ребенка переверните вверх ногами и нанесите мягкой частью ла-
дони четыре быстрых удара между лопатками. Более взрослого ребенка поло-
жите через колено или наклоните вперед из сидячего положения, поддержи-
вая грудь одной рукой, а другой наносите удары. Можно также применить
прием Хаймлиха, но используя вместо кулака два пальца. (При отсутствии ды-
хания см. Искусственное дыхание.)

беременные и тучные
Прием Хаймлиха на области живота исключается. Поместите кулаки в середи-
ну грудины и действуйте аналогичным способом. (При отсутствии дыхания
см. Искусственное дыхание.)

Радикальные меры

В тех редких случаях, когда несколько попыток по методу Хаймлиха не могут уда-
лить инородное тело, требуются радикальные меры: надрез гортани потерпевше-
го ниже постороннего предмета. Это также применяется, когда травма челюсти
препятствует дыханию ~ это метод только для решения вопроса жизни и смерти.
Его использование рискованно для неопытного человека, но тем не менее стоит
попытаться спасти жизнь в тех случаях, когда потерпевший без этого неизбежно
умрет. Сильного кровотечения не будет, если применить метод коникотомии, над-
рез делается выше трахеотомии, непосредственно под кадыком.

Подготовка

Потребуется острое лезвие — скальпеля или перочинного, но не широкого ножа —
и полая трубка (в таких случаях использовались корпус шариковой ручки, ЧИС-
ТЫЙ отрезок автомобильного бензопровода или системы гидравлики, трубки ра-
мы рюкзака, маленький шприц и даже полый стебель растения).

Эти предметы должны быть простерилизованы, если есть кипящая вода или
открытый огонь, но не теряйте время на разведение огня или кипячение воды.
ВНИМАНИЕ! Занесение в рану машинного масла или горючего из грязной автомо-
бильной трубки может вызвать токсическую пневмонию.

398
--------------------------- Страница 399 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

1 уложите пострадавшего Ha спину, npu-
подняв плечи; голова и шея должны нахо-
диться на одной линии.

2 Проведите пальцем вниз по кодыну
(похоний на кость выступ на передней ча-
cmu шеи, более заметен у нужчин, чем у
женщин) и нащупойте второй — малень-
ний = выступ непосредственно под кады-
ком. Между кадыком и этим маленьким вы-
спупом вы обнаружите углубление.

3 Сделайте здесь надрез точно в cepedu- $
не. Надрез делайте небольшим, но доето-
точно глубоким ~ на 1-2 см, - заранее от-

мерив нужное расстояние на лезвии. Вы

почувствуете, как оно пойдет легче, когдс

войдет внутрь дыхательного горла. НЕ

ВВОДИТЕ лезвие глубже.

ВТОРОЙ СПОСОБ: отверстие делайте тол-
стой иглой - это сделает кровотечение
меньше (медини считают этот способ
предпочтительным). Выпускается соот-
ветствующий набор для этого, и он дол-
жен входить в ваш аварийный комплект.

4 Поверните лезвие в стороны, чтобы
образовать отверстие.

5 Вставьте в отверстие трубку и про-
толкните ee внутрь чтобы отверстие не
закрылось и воздух мог попадать в легкие.
Лейкопластырем или повязкой закрепите
трубку, чтобы она находилась в верти-
нальном положении и не выпала.

Когда доступ воздуха — естественный или искусственный - восстановлен, и
если пациент все еще не дышит, необходимо сделать искусственное дыхание.

399
--------------------------- Страница 400 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

Предупреждение удушья

Сдавливание
Сдавливание грудной клетки может привести к асфиксии — удушью. Альпини-
CTY, который, сорвавшись, висит на страховочном тросе, очень трудно дышать.
пустите вниз веревку с незатягивающейся петлей (беседочный узел, бурлац-
кая петля - см. Узлы в разделе Оборудование лагеря), чтобы помочь и облег-
чить сдавливание.

Снежная лавина или обвал грунта могут сдавить грудь и затруднить дыха-
ние. По возможности примите согнутое положение, согнув руки и располо-
жив локти так, чтобы защитить грудь.

Если человек попал под обломки, которые давят на грудь и слишком тяже-
лы, чтобы поднять и убрать их, воспользуйтесь рычагом и прочными подпор-
ками для снятия нагрузки с груди.

Дым и газ
Для предотвращения попадания дыма в легкие в качестве фильтра закройте.
HOC и рот тонкосетчатым материалом. Дым виден, и есть возможность попы-
таться избежать его. Газы обычно не видно, и считать себя в безопасности
можно только на свежем воздухе с той стороны от источника, с какой дует ве-
тер, или в противогазе. Пострадавшие должны получить доступ к свежему чи-
стому воздуху.

Недостаток кислорода
В укрытии с недостаточной или засорившейся снегом или мусором вентиля-
цией весь кислород может оказаться использованным. Это представляет
опасность в иглу, особенно когда избавляются от сквозняков. Если горит очаг
или костер, то не только расходуется кислород, но, что еще опаснее, образу-
ется окись углерода. Пострадавшие должны получить доступ к свежему чис-
тому воздуху.

Отравление окисью углерода
Этот газ СМЕРТЕЛЕН в ограниченных пространствах, но находящиеся в нем
редко замечают его присутствие. Симптомы отравления окисью углерода на-
поминают сильное опьянение: ослаблены память и рассудок, резко возрос-
Waa самонадеянность, пренебрежение опасностью.

Всегда следите за состоянием вентиляции, особенно при использовании
очагов. Делайте так, чтобы пламя было желтого цвета. Зажгите в укрытии све-
чу. Если пламя становится длиннее и выше — или в исключительных случаях
вспыхивает до потолка, — это означает недостаток кислорода, и пришло вре-
мя проветрить помещение. И тоже - пострадавшие должны получить доступ к
свежему чистому воздуху.

400
--------------------------- Страница 401 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

НЕТ ДЫХАНИЯ И ПУЛЬСА

Утопление

(имптомы: может произойти из-за закупорки дыхательных путей жидкими суб-
‹и.ищиями, но обычно пострадавший находился в воде или его лицо было опуще-
ии в жидкость. Лицо, особенно губы и уши, багрово-синюшного цвета и гипере-
нированы (наполнены кровью). Может быть небольшая пена около рта и нозд-
ей — она блокирует проход воздуха.

Не пытайтесь удалить жидкость из легких — вы не сможете. Начинайте искус-
‹ненное дыхание как можно быстрее. Если вы все еще в воде, поддерживайте Te-
no на плаву и после быстрого удаления изо рта водорослей, искусственных зубов
или других инородных предметов сразу начинайте делать искусственное дыхание
ито рта в рот. На суше можно также использовать метод Хольгера-Нильсена.

Поражение электрическим током.

Симптомы: причина обычно бывает очевидна. Удар током может вызвать оста-
новку сердца, а мышечные спазмы могут отбросить жертву на некоторое рассто-
яние. Ожоги электрическим током бывают более глубокими, чем выглядят.

Не касайтесь жертвы, пока не выключено напряжение или не прекращен кон-
такт с источником электричества. Если здесь задействован электроприбор, кон-
такт можно ликвидировать, дернув за изолированный электрошнур. Но береги-
есь любых жидкостей, которые проводят ток, - у жертв могла отойти моча. Де-
лайте искусственное дыхание и при необходимости займитесь восстановлением
сердечной деятельности, прежде чем обрабатывать ожоги. НЕ НАДО РИСКОВАТЬ.

Поражение молнией
Симптомы: форма поражения электротоком. Жертва обычно оглушается и лиша-
ется сознания. Может загореться одежда, и пострадавший может получить и эле-
ктрические ожоги, которые будут наиболее серьезными в местах ношения наруч-
ных часов, ювелирных украшений, пряжек и других металлических предметов.
При необходимости сделайте искусственное дыхание и обработайте ожоги.
Может потребоваться длительная реанимация (оживление). Восстановление час-
то затягивается.

Отравление
(Симптомы: яды, попадающие в легкие или действующие на нервную систему, мо-
гут вызывать удушье.

Сердечный приступ
Симптомы: сильные боли в области груди, затрудненное короткое дыхание, голо-
вокружение, возможно падение и часто тревожное состояние. Обильный пот,
аритмичный пульс, синюшность губ или кожи.

Если остановилось дыхание, сделайте искусственное дыхание, а если нет
пульса, то и непрямой массаж сердца.

401
--------------------------- Страница 402 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

ИСКУССТВЕННОЕ ДЫХАНИЕ

Изо рта в рот («поцелуй жизни»)

Самый быстрый и эффективный метод. Начинайте немедленно после очистки ды-
хательных путей. Нормальное восстановление происходит быстро, кроме случаев
электрошока и отравлениями медикаментами, наркотическими веществами и
окисью углерода. В этих случаях парализованы нервная система и мышцы либо в
системе кровообращения окись углерода заместила кислород. Будьте готовы де-

лать искусственное дыхание длительное время.
Если повреждено лицо или есть подозрения на яд либо химические ожоги, ис-
пользуйте метод Сильвестра.

В положении пациента лежа на спине с откину-
mod головой (предупреждает блокировку дыха-
тельных путей запавшим языком) держите его
челюсть так, чтобы рот был широко отнрыт.
Другой рукой зажмите его нос. Очистите рот и
глотну om посторонних преднетов. Плотно ox-
aamume рот пациента своими губами и сделай-
те сильный выдох.

Следите за движением груди во время своего
выдоха (если грудь не поднимается, переверни-
те его на бок и нанесите удары между лопаток,
чтобы освободить дыхательные пути). 0свобо-
дите рот пострадавшего. Сделайте глубокий
вдох, одновременно следя за тем, как его грудь
автоматически опускается, Вы должны чувст-
вовать или слышать выходящий воздух.

Первые шесть раз сделайте как можно быст-
рее, после чего повторяйте по 12 раз в минуту,
пока дыхание не восстановится.

Для ребенка: не делайте сильного выдоха. Вы-
дыхабте нормально либо отдельными легкими
выдохами, если ребенок грудной, Первые четыре
выдоха делайте максимально быстро. Сильный
выдох ножет повредить детские легкие.

Изо рта в нос: используйте в тех случаях, если нельзя плотно прижать губы вокруг
открытого рта пострадавшего. Если это грудной ребенок, то охватывайте своими
губами сразу и нос, и рот.

НЕ ОСТАНАВЛИВАЙТЕСЬ!

При любом способе реанимации первые пять минут, вероятно, самые
критические, но, если дыхание не началось, продолжайте искусствен-
ное дыхание по меньшей мере в течение часа. Если вас несколько, де-
лайте его по очереди. СЛЕДИТЕ ЗА РАБОТОЙ СЕРДЦА.

402

--------------------------- Страница 403 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

Искусственное дыхание при травмированном лице

Метод Сильвестра: рекомендуется в тех случаях, когда отравление ядом или
рывма лица не дает возможность проводить искусственное дыхание изо рта в
и, особенно когда пациенту может требоваться непрямой массаж сердца (кото-
ими может делать один и тот же человек).

Пациент лежит на спине, под плечи под-
ложена подушка, сложенное одеяло и
п. п, Встаньте над ним на колени, так
чтобы его голова оказалась между ваши-
mu коленями,

Положите кисти рук на нижние ребра
инаклонитесь вперед, так чтобы равно-
мерно нажимать вниз. Omeedume руки
пациента вверх и в стороны как можно
дальше.

ПОВТОРЯЙТЕ ритмично 12 раз в минуту для взрослых. Если улучшений нет, по-
верните пациента на бок и постучите между плеч, чтобы удалить посторонний
предмет, а потом возобновите искусственное дыхание.

НЕ СДАВАЙТЕСЬ! Приемы реанимации оживляли людей после утопления, 3amep-
зания и электрошока спустя три часа их применения при отсутствии самостоя-
тельного дыхания.

403
--------------------------- Страница 404 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

Искусственное дыхание лицом вниз

Метод Хольгера-Нильсена: рекомендуется при реанимации утонувшего, если
способ изо рта в рот практически невыполним или пациента нельзя класть на
спину. Пострадавший лежит лицом вниз, жидкость может свободно вытекать изо
рта и не вызывает захлебывания.

Локти реанимируемого согнуты, голова повернута в одну сторону и лежит на
кистях рук. Освободите плотную одежду, следите, чтобы не западал язык, и OCBO-
бодите рот от водорослей, ила ит. п.

Станьте на одно колено со стороны головы захлебнувшегося, положив ладони
на его лопатки — пальцы расставлены, а большие касаются друг друга. Выполняй-
те следующие действия на счет восемь.

1-2-3 Наклоняйтесь вперед, держа руки прямы-
ми, прилагая плавный, равномерно возрастаю-
щий нажим (примерно 2 с).

4 Отнлонитесь назад и, сдвигая ладони, захва-
mume руки пациента в области локтя (0,5-1 6).

5-6-7 Отклоняясь дальше назад, потяните и
поднимите руки пострадавшего (2 с). Не подни-
maiime его корпус и не беспокойте голову слиш-
ком сильно.

8 Опускайте руки оживляемого на землю и сдви-
гайте свои ладони назад в исходное положение
(0,5-1 с).

ПОВТОРЯЙТЕ 12 раз в минуту.

ПРИМЕЧАНИЕ: если руки пациента травмированы, положите под голову ему что-
то мягкое и поднимайте за подмышки его плечи. Этот метод не подходит, когда
грудная клетка или плечи серьезно травмированы.

ПОСЛЕ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ДЫХАНИЯ: положите пациента в позу восстановле-
ния — по окончании всех реанимационных действий. Но НЕ В СЛУЧАЕ поврежде-
ния позвоночника.

404
--------------------------- Страница 405 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

БЬЕТСЯ ЛИ СЕРДЦЕ?

в: ой

ПРОВЕРКА ПУЛЬСА НА ЗАПЯСТЬЕ ПРОВЕРКА ПУЛЬСА НА ШЕЕ

Положите пальцы (не большой) на луче- Поверните голову в сторону. Сдвигайте
вую артерию в передней области запяс- пальцы от надыка в углубления рядом с
mba ~ примерно в 1 см от большого пальца — ним, Можно использовать и другие точки.
на нижней части предплечья.

Нормальный пульс
В спокойном состоянии пульс взрослого человека составляет примерно 60-80
ударов в минуту (в среднем 72), у детей младшего возраста ритм сердцебиения
значительно выше - 90-140 ударов в минуту. Возбуждение и волнение увеличи-
вают частоту пульса.

Не теряйте драгоценное время - подсчитайте удары за 30 секунд и умножьте
на два. Пользуйтесь часами с секундной стрелкой ana достаточной точности из-
мерений и записывайте результаты.

Пульс отсутствует

Если пульс не прощупывается и зрачки глаз сильно расширены, начинайте непря-
мой массаж сердца, не прекращая искусственного дыхания. Способ изо рта в рот
и метод Сильвестра позволяют делать обе эти процедуры одновременно.

Непрямой массаж сердца

Независимо от метода искусственного дыхания в тех случаях, когда пульс отсут-
ствует и после 10-12 приемов искусственного дыхания не появляется улучшения
состояния пациента, следует начинать непрямой массаж сердца.

НЕ ТЕРЯТЬ ВРЕМЕНИ!

Сначала положите пострадавшего на твердую поверхность — например на спину
на землю. Ребром ладони ударьте по нижней части грудины (центральной груд-
ной кости между ребрами). Сотрясение может «запустить» сердце. Если пульс не
появился, начинайте массаж.

405
--------------------------- Страница 406 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

Встаньте на колени рядом с пострадавшим. Положите подушечки ладони од.
ной руки на нижнюю часть грудины (грудной кости), которая является централь-
ной костью между ребрами. Проверьте, чтобы это не было на ее конце или даже
ниже. Подушечками ладони второй руки накройте первую руку. Остальная часть
ладоней не должна касаться груди. Держа руки выпрямленными, наклоняйтесь
вперед и надавливайте 6-8 раз после каждого вдувания воздуха в процессе ис-
кусственного дыхания.

У взрослых грудь должна вдавливаться пример-
но на & см. Делайте по меньшей мере 60 надав-
ливаний в минуту. Нажинайте твердо и равно-
нерно. Резкий и грубый нажим может привести
x дополнительным травмам.

Грудным и маленьким детям требуется меньшее давление и большее количество
нажатий. Грудничкам и детям младшего возраста достаточно нажима двумя пальцами
с частотой 100 раз в минуту. Для детей более старшего возраста, до 10 лет, исполь-
зуйте запястные подушечки только одной ладони и нажимайте 80-90 раз в минуту.

Примечание: следите за расширением зрачков глаз и зозобновлением пульса в
шейной артерии, что будет означать успех ваших действий. ПРИ ЭТОМ МОЖЕТ CO-
ХРАНЯТЬСЯ НЕОБХОДИМОСТЬ ПРОДОЛЖЕНИЯ ИСКУССТВЕННОГО ДЫХАНИЯ.

Искусственное дыхание с непрямым массажем сердца
(сердечно-легочная реанимация)

В одиночку: используйте способ искусственного дыхания изо рта в рот или метод
Сильвестра с циклом 15 нажимов с последующими двумя быстрыми вдуваниями.

Вдвоем: сделайте пять нажимов на грудную клетку с одним последующим вдува-
нием. Повторяйте. Тот, кто делает искусственное дыхание, должен одновременно
следить за пульсом на сонной артерии и зрачками.

Когда дыхание восстановлено, оно должно быть поддержано. Уложите пациента
в позу восстановления (КРОМЕ случаев повреждения позвоночника или шеи), что.
снизит опасность жидких субстанций, которые могут появиться в процессе воз-
вращения пострадавшего к жизни. Постоянно проверяйте состояние пациента.
При наличии возможности используйте ВОЗДУХОВОДЫ для обеспечения от-
крытого доступа воздуха к легким пострадавшего в бессознательном состоянии.

406
--------------------------- Страница 407 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

РЕКОМЕНДУЕМОЕ ОБОРУДОВНИЕ

BO3AYXOBOA
Перед применением осмотрите и дыхатель-
ные пути пациента, и воздуховод.
Вставьте воздуховод на треть длины,
так чтобы конец был направлен к нёбу, a
затем поверните на 180°, чтобы он вошел
в горло.
Когда он встанет на место, пациент бу-
дет иметь возможность дышать. Выделяю-
щаяся слизь может вызывать кашель и

бульканье с хрипами. Вычистите ее с помо-
tub” отсоса.

отсос для слизи

Если вставить такой отсос в воздуховод,
то его устройство по принципу односто-
роннего клапана позволит удалять слизь
без опасности проглотить. Вероятно, кто-
то из вас уже испьтол его на себе - сразу
после рождения! Не имея отсоса, можно ис-
пользовать любую трубку или соломину
(желательно стерилизованную) - при этом.
старайтесь не проглотить отсасываемую
слизь сами.

ОПАСНЫЕ КРОВОТЕЧЕНИЯ

В среднем человек имеет 6,25 л циркулирующей крови. Потеря 0,5 л вызывает лег-
кое головокружение, 1 л — сильную слабость с увеличением частоты сердцебиения
и дыхания, возможно, обморок, 1,5 л — бессознательное состояние. Потеря более
2,24 л может привести к смерти. Необходимо принимать безотлагательные меры
для остановки кровотечения. При этом после остановки небольшого кровотечения
кровопотеря возмещается за счет крови из тканей организма — небольшая сла-
бость большого значения не имеет. Потери жидкости необходимо возместить пи-
тьем, так чтобы восстановить баланс жидкостей в организме.

ПРИОРИТЕТЫ

Кровь транспортирует животворный кислород. Когда кровотечение
сопровождается остановкой дыхания, занимайтесь обеими проблема-
ми одновременно. Старайтесь восстановить дыхание пациента И ПРИ
ЭТОМ останавливайте кровотечение.

407
--------------------------- Страница 408 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

Кровотечение из вен и капилляров можно остановить, просто зажав место
кровотечения - с повязкой или без нее, небольшое артериальное кровотечение
также можно остановить местным нажимом. Большие раны необходимо поднять
выше уровня сердца, обеспечивая зажатие места кровотечения.

Для зажатия места кровотечения можно использовать все что угодно — но
применяйте максимально чистые материалы и накладывайте их быстро и туго. Cy-
ществует опасность инфекции от нестерильных материалов, но, если кровотече-
ние непосредственно угрожает жизни пациента, нет времени на стерилизацию. В
данном случае летальный исход более вероятен от серьезной потери крови.

Обеспечьте зажатие раны на протяжении 5-10 минут, и вы остановите кровоте-
чение. Не поддавайтесь искушению открыть рану и посмотреть на результат, Если
кровь сочится сквозь тампон, повязку, наложите сверху дополнительный материал.

Большие тампоны из гигроскопичной ваты идеально подходят для остановки
кровотечения. Включите их в свою аптечку.

Закрепите прилагаемым перевязочным материалом, а затем эластичным бин-
том, что обеспечит необходимое давление.

Артериальное кровотечение

Это наиболее опасное кровотечение, и здесь важное значение имеет быстрота его
остановки. Кровотечение из артерии можно узнать по его мощному пульсирующе-
My характеру, выходу крови быстрыми толчками в одном ритме с пульсом, Его мож-
но временно остановить, прижав артерию к расположенной рядом кости или в
удобных для этого точках. Необходимо принять меры предосторожности, если это
возможно, для предотвращения распространения таких заболеваний, как СПИД
(ВИЧ-инфекция), но следует понимать, что в чрезвычайной ситуации вряд ли мож-
но рассчитывать на наличие стерильных медицинских перчаток ит. п.

МЕСТА ПРИЖАТИЯ

У человека есть места, где артерии расположены близко к поверхнос-
ти тела и пересекаются с костью, так что их можно прижать к ней, пе-
рекрыв поток крови. Каждое из них эффективно для ликвидации по-
тери крови при артериальном кровотечении в определенной области
тела. Следите за раной. Если кровотечение немедленно не прекрати-
лось, перемещайте пальцы, пока истечение крови не остановится.

- Висок или верхняя часть черепа: спереди / над ухом (а).

- Лицевая часть под глазами: бок нижней челюсти (b).

— Плечо или плечевая часть руки: выше ключицы (с).

= Локоть: внугренняя область плечевой части руки (4).

- Предплечье; сгиб локтя (е).

— Кисть: передняя область запястья (f).

= Бедро: середина линии от промежности до бока бедра (9).
— Голень: верх коленного сгиба (h).

— Ступня: передняя область щиколотки (i).

408
--------------------------- Страница 409 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

Перекрытие артерий

В случае крупных ран, на которые не может быть наложена давящая повязка, там,
где ограничен доступ или конечность частично ампутирована, найдите кровото-
чащую артерию и перекройте ее.

Для неопытного человека это может представлять опасность — артерии часто
находятся рядом с нервами, и их зажатие может вызвать необратимое нарушение
функций конечности.

Для остановки кровотечения наложите временный кровоостанавливающий
жгут - но, возможно, придется выпустить часть крови, чтобы найти артерию. Сте-
рилизуйте отрезок рыболовной лесы, бечевки или тонкой веревки с помощью ки-
пячения или погружения в алкоголь. Содержимое вашей фляжки или пузырька с
парфюмерией убьет микробов. Чистота имеет большое значение. Прокипятите
все перевязочные материалы. Тщательно вымойте руки кипяченой водой, если
возможно — с мылом.

409
--------------------------- Страница 410 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

Стерилизованной (кипяченой) водой промойте рану и осторожно ощупайте
ее чистым пальцем, чтобы найти поврежденную артерию. Перевяжите ее стери-
лизованной нитью. Это единственный раз, когда приходится касаться открытой
раны.

Если артерия полностью перерезана, концы могут втянуться, что затруднит их
обнаружение. Если вы уверены, что поврежденный сосуд находится в данной об-
ласти тканей, то можно зашить весь участок с помощью большой иглы.

Для проверки своей работы, как только станет возможно, осторожно ослаб-
ляйте жгут. Убедитесь, что не повреждены другие сосуды. Если кровотечение не
останавливается, сразу затяните жгут снова и попробуйте еще раз. Другие, более
мелкие сосуды обеспечат необходимую подачу крови, чтобы поддержать жизне-
деятельность конечности.

НЕ ОСТАВЛЯЙТЕ жгут надолго.

Жгуты и турникеты

Есть только два места, где можно наложить жгут или турникет (жгут с рычагом):
на плечевой области руки непосредственно ниже подмышки и вокруг верхней об-
ласти бедра. Желательно использовать полосу ткани шириной по крайней мере
5 см. Если приходится применять нечто более узкое (провод или веревку), НЕОБ-
ХОДИМО делать это поверх нескольких слоев ткани, чтобы уменьшить негативный
эффект и избежать повреждения нервов или мягких тканей.

(делайте три оборота вокруг конечности, завя-
жите полуузел, положите на него палку (рычаг)
и завяжите поверх нее двойной узел. Поворачи-
вайте рьчаг так, чтобы лента затягивалась,
пока не остановится кровь.

Турникет должен быть достаточно тугим,
чтобы остановить кровотечение, но его надо
часто ослаблять, поэтому после наложения ДЕЙ-
(ТВУЙТЕ БЫСТРО,

Когда дело сделано, полностью снимите myp-
никет.

ВНИМАНИЕ!

Турникет перекрывает кровоток, и если его оставить надолго, это мо-
жет привести к тяжелым последствиям ~ включая потерю конечности.

— Используйте турникет ТОЛЬКО на конечности и НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ
не на голове, шее или корпусе.

— НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ не закрывайте чем-либо турникет. Если вы
должны покинуть пациента с турникетом, фломастером или губной по-
мадой напишите у него на лбу слово ЖГУТ и время наложения.

410
--------------------------- Страница 411 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

Прозерка циркуляции крови

осле перевязки конечности часто проверяйте, что пальцы ног и рук не поси-
ели, не замерзли и не онемели. Если же это происходит, TO ослабьте повязку.
| сли этого не сделать, МОЖЕТ РАЗВИТЬСЯ ГАНГРЕНА, возможно, с потерей ко-
нечности.

По этой же причине не используйте турникет (за исключением времени, не-
обходиного на перевязывание артерии). Вначале приложите непосредственное
давление на рану. Затем попробуйте места прижатия сосудов, сохраняя непо-
‹ редственное зажатие раны. Если рана очень тяжелая, то обязательно все время
держите ее приподнятой.

РЕКОМЕНДУЕМОЕ СНАРЯЖЕНИЕ

КРОВООСТАНАВЛИВАЮЩИЙ ЗАЖИМ
Этот инструмент, похожий на щипцы,
может быть зажат на кровеносном со-

суде, что остановит кровь и облегчит
перевязывание сосуда. Зажимы имеют
много применений, и их стоит вклю-
чить в вашу аптечку. Ими очень хоро-
шо держать иглу при шитье — можно
прокалывать даже толстую кожу.
НЕ ПЕРЕЖИМАЙТЕ НЕРВЫ зажимом.

МЕНЕЕ ОПАСНЫЕ КРОВОТЕЧЕНИЯ

Венозное кровотечение

Кровотечение из вены не так опасно, как артериальное. Есть достаточно времени
на поиск наиболее подходящего перевязочного материала. Если кровь, льющая-
ся из глубокой раны, затрудняет определение конкретного источника, используй-
те большой тампон и приложите давление на как можно большей площади. Через
10 минут, вероятно, его можно будет зафиксировать на месте с помощью, напри-
мер, галстука, полос из ткани одежды - чем шире материал, тем лучше, чтобы по-
вязка не врезалась в ткани пострадавшего.

Капиллярное кровотечение

Капилляры — это мелкие кровеносные сосуды, которые перестают кровоточить
сами по себе. Не тратьте время на капиллярное кровотечение, оно не бывает се-
рьезным. В первую очередь занимайтесь жизненно важными вещами, а перевя-
зывайте после.

411
--------------------------- Страница 412 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

ВНУТРЕННЕЕ КРОВОТЕЧЕНИЕ

Это опасное состояние обычно бывает после сильного удара по телу, переломов
костей или глубоких проникающих ранений. Вначале может не быть очевидных
признаков, возможно, небольшой ушиб или кровоизлияние под кожей. Постра-
давший чувствует головокружение, беспокойство и слабость, выглядит блед-
ным, его кожа холодеет и становится влажной на ощупь, пульс слабый, но очень
частый.

Кровотечение в ткани (кровоизлияние) происходит при всех переломах и
ушибах, и перелом бедра может привести к потере более полулитра крови в мес-
те перелома.

Симптомы
Более поздние симптомы внутреннего кровотечения, которые также указывают
на источник кровотечения:

— Из почек или мочевого пузыря: красный или темно-красный цвет мочи.
— Из нижнего участка кишечника: кровь в кале.

- Из верхнего участка кишечника: полупереваренная кровь придает Kany
черный смолистый оттенок.

— Из желудка: кровь в рвотных массах или рвота кровью. Если ярко-красно-
го цвета, то кровотечение недавнее. Если коричневого, цвета молотого ко-
фе, то кровь пробыла в желудке некоторое время.

— Из легких: кашель с кровью, часто в виде красной пены

Первая помощь

Положите пациента на ровную поверхность, ноги приподнимите, чтобы серд-
uy было легче направлять кровь к голове. Держите его в умеренном тепле, но
не перегревайте - это приведет к перенаправлению крови к коже. Серьезное
внутреннее кровотечение может произойти, когда поврежден такой внутрен-
ний орган, как почка, печень или селезенка. Единственный способ первой по-
мощи - квалифицированный уход за пострадавшим. И надежда на скорую

эвакуацию.

КРОВОТЕЧЕНИЕ ИЗ НОСА

Усадите пострадавшего со слегка наклоненной головой и зажмите
мягкие части ноздрей на пять минут. Пусть пациент подышит ртом.
Нельзя шмыгать носом. Ослабьте плотную одежду.

412
--------------------------- Страница 413 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

РАНЫ И ПЕРЕВЯЗКА РАН

Раны всегда опасны из-за угрозы микробной инфекции. Наиболее опасными из
микробов являются Tetanus bacillus, которые вызывают столбняк. Прививка про-
тив столбняка - разумная предосторожность для каждого и весьма важна для
всех экстремалов и путешественников.

Раны от стеклянных и металлических предметов, а также ожоги являются
обычно чистыми ранами. Все инородные тела должны быть удалены из них.
Обычно это оставляют квалифицированным медикам — но в чрезвычайной ситуа-
ции это должно быть сделано. Стерилизованный зажим или пинцет лучше всего
подходят для решения этой задачи. Рана, которая имела контакт с землей или
грязной одеждой, ДОЛЖНА быть подвергнута обработке: очищена, промыта, из
нее должны быть уделены ВСЕ омертвевшие ткани.

Обрежьте одежду вокруг места поражения и промойте рану, чтобы удалить,
всю грязь. Промывайте ее от центра наружу, но НЕ от краев внутрь. Осушите и на-
ложите чистую повязку. Зафиксируйте рану в удобном положении.

Повязку следует поменять, если она намокла, издает неприятный запах или в
ране усиливается боль, которая станозится пульсирующей, что свидетельствует о
начале инфицирования.

Местную инфекцию можно обработать вымачиванием в горячей соленой во-
де или горячей примочкой (припарка). Припарка вытягивает образующийся
при инфекции гной и помогает уменьшить опухание. Все, из чего можно сделать.
мягкую массу, можно использовать для припарки: рис, картофель, корнеплоды,
измельченную кору деревьев и подходящие семена или зерна. Можно исполь-
зовать и глину. Прокипятите материал для припарки и заверните его в ткань.
Поместите на пораженное инфекцией место при такой температуре, которую
уже можно выдерживать — не создавайте опасности ожога. Человек обладает
огромной сопротивляемостью инфекции, если обеспечить должный покой и пи-
тание.

Обогрев также помогает заживлению раны. Для этого можно использовать,
нагретый камень, завернутый в ткань.

МЫЛО ОБЛАДАЕТ АНТИСЕПТИЧЕСКИМИ
СВОЙСТВАМИ

Мыло является отличным антисептиком и хорошо подходит для про-
мывания ран. Промывайте рану кипяченой водой - если таковой нет,
используйте мочу. Моча обладает стерилизующим свойством и не за-
несет инфекцию. Она также оказывает некоторый положительный эф-
фект из-за мочевой кислоты, которая помогает очистить рану.

413
--------------------------- Страница 414 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

Наложение швов

Небольшие раны можно закрыть с помощью наложения швов, если нет медиков,
которые могли бы это сделать. (Здесь опять будет полезен зажим.) Эта процеду-
pa рекомендуется, когда надо обработать ровный порез ножом или лицевые ра-
ны, которые мешают дышать или есть.

Вначале рану тщательно промойте, а затем накладывайте швы или используй-
те липкие накладки (из вашей походной аптечки), применение которых не требу-
ет специальных навыков. Некоторые племена используют в этих целях огненных
муравьев (Solenopsis invicta), заставляя их наносить укус поперек раны и затем
отрывая им головы, так чтобы их челюсти фиксировали края раны.

швы
Стерилизованными иголкой и ниткой или жи-
лой делайте отдельные (они называются уз-
ловые) швы, начиная с середины роны.

Cmsnume края раны и завяжите узел. Про-
долкайте к краям раны.

ЛИПКИЕ НАКЛАДКИ
Используйте готовые накладки для стяжки
ран или вырежьте из лейнопластыря такие на-
кладки в форме гантели или бабочки. Стяните
края раны. Наложите пластырь на одну сторо-
нураны, тщательно совместите ee края и npu-
жмите второй конец накладки.

Если рана воспалилась — покраснение, опухоль, натяжение кожи, — снимите
часть или все швы, чтобы выпустить гной. Дайте подсохнуть.

Перевязка
Перевязка — наложение повязки без наложения швов — единственный безопас-
ный способ обработки ран, помимо упомянутых выше. Если нет возможности про-
вести тщательную обработку раны, то ее следует оставить открытой, чтобы орга-
низм лечил ее изнутри. В ней образуются сопротивляющиеся инфекции ткани,
которые можно узнать по влажной гранулярной поверхности красного цвета —
признак излечивания любой раны.

Несмотря на все предосторожности, всегда бывает некоторое инфекционное
воспаление. Глубокие раны могут требовать осушения, дренажа, и иногда может
принести пользу вскрытие нарыва (скопления гноя) с последующим введением

414
--------------------------- Страница 415 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

рану стерильного неплотного тампона из перевязочных средств или ленты тка-
ии. Оставьте выступающий «хвостик», желательно с заколотой в его кончик анг-
нийской (безопасной) булавкой. Оставьте этот дренаж в ране на несколько
дней. При вскрытии раны стерилизуйте лезвие скальпеля или ножа, чтобы пре-
дупредить занесение новых бактерий. Тампон закрывает рану, но позволяет ей
подсыхать в процессе затягивания изнутри. По мере залечивания раны умень-
шайте размеры тампона, пока не станет возможным совсем его удалить и нало-
жить повязку.

ранение груди: одной из главных опасностей при ранениях груди, если это ране-
ние проникающее, является попадание воздуха внутрь грудной клетки при дыха-
нии пострадавшего. Это может привести к отказу легких. Положите ладонь по-
верх такой раны, чтобы туда не входил воздух. Уложите пострадавшего, поддер-
живая его голову и плечи наклоненными в сторону травмы. Заткните рану боль-
шим куском мягкого, желательно увлажненного, перевязочного материала или по-
кройте пластиковой пленкой либо алюминиевой фольгой (желательно смазанной
вазелином) и наложите тугую повязку.

Ранения живота: такие ранения являются серьезными из-за опасности по-
вреждения внутренних органов и внутренних кровотечений. Нельзя есть и
пить. Жажду можно утолять только смачиванием губ и языка пострадавшего
влажной тканью. Если кишки оказались снаружи, их надо покрыть и содержать
в увлажненном состоянии. Не пытайтесь переместить их назад — внутрь брюш-
ной полости. (Это создаст трудности для хирурга после спасения.) Если внут-
ренние органы не оказались снаружи, то обработайте рану и наложите тугую
повязку.

Ранения головы: ранения головы создают возможность повреждения голов-
ного мозга, и раны в этой области могут затруднять дыхание и прием пищи.
Обеспечьте свободу дыхательных путей и следите, чтобы не было западения
языка, перекрывающего горло. Удалите выбитые и искусственные зубы. Следи-
те за кровотечением. Пострадавшего, находящегося в сознании, можно поса-
дить, но при бессознательном состоянии его необходимо поместить в позу вос-
становления, если нет повреждений шеи или позвоночника. (См. Повреждения
черепа.)

Ампутация: если зажата конечность пострадавшего, находящегося в огне или в
аналогичных ситуациях, могут потребоваться радикальные действия для его ос-
вобождения. Возможно, придется пожертвовать конечностью, чтобы спасти
жизнь, иначе человек может погибнуть в огне, например.

Время играет решающее значение, когда вы действуете под давлением возра-
стающей опасности как для вас, так и для пострадавшего со стороны огня или
другой угрозы. Но тем не менее необходимо быть максимально внимательным и
аккуратным.

415
--------------------------- Страница 416 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

Если конечность не освобождается, ампутируйте ее как можно ближе к месту
ранения — что, возможно, будет означать перерезание кости. Потребуется пила
или что-то, способное ее заменить. Гибкая пила из вашего аварийного комплекта
изначально была хирургическим инструментом, поэтону она выполнит эту зада
чу. Если нет никакой пилы или ампутация производится из-за гангрены, то дейст-
вуйте в месте ближайшего сустава.

Сначала наложите турникет и приготовьтесь к перевязыванию артерий по ме-
ре их появления в поле зрения, либо воспользуйтесь зажимом, если таковой / та-
ковые имеются.

Разрежьте кожу и находящиеся под ней ткани. Дайте коже разойтись, затем
режьте мышцы. Они также разойдутся и освободят кость или сустав. Пилите кость
или режьте ткани по суставу. Перевяжите артерии, если еще не перевязали их, HO
оставьте культю открытой для дренажа. Для защиты культи наложите легкую по-
вязку.

Травматическая ампутация

Если в результате несчастного случая конечность оказалась оторвана, кровотече-
ние бывает несильным. Спазм поврежденных мышц в стенках артерий перекры-
вает эти сосуды. Вы будете иметь возможность осмотреть рану и перевязать от-
крытые сосуды.

ПРИМЕНЕНИЕ АНТИСЕПТИКОВ

Если есть антисептик, используйте его при порезах и ссадинах. НЕ
ПРИМЕНЯЙТЕ антисептики на глубоких ранах. Они вызывают дальней-
шее осушение тканей. Обработайте антисептиком место вокруг раны,
но саму рану промывайте кипяченой водой.

Ожоги

Ожоги - типичны при авиакатастрофах — вызывают сильную боль и потерю жид-
кости. Жертвы ОЧЕНЬ восприимчивы к шоку и инфекции.

Пораженный участок может дать возможность оценить последствия. Ожоги
более 50% поверхности тела обычно несовместимы с жизнью, если нет возмож-
ностей интенсивного медицинского лечения. Для примерной оценки общей пора-
женной площади используйте следующие данные:

Голова = 9% Пах = 1%

Руки = 9% каждая Передняя область ног = 9% каждая
Передняя часть корпуса = 18% Задняя область ног = 9% каждая
Задняя часть корпуса = 18%

416

--------------------------- Страница 417 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

Гошение горящей одежды

Jib горящую одежду нужно так, чтобы при этом не раздувать пламя. Большин-
‹ по инстинктивно убегает от опасности, но если это сделать, то пламя будет раз-
лунься создающимся движением воздуха относительно бегущего.

Положите объятую пламенем жертву на землю, если возможно, накройте его
одеялом, пончо или спальником. При необходимости накройте пострадавшего
‹поим телом, чтобы погасить пламя (вот когда узнаете, кто ваш настоящий
apyet).

Снимите с пострадавшего тлеющую одежду и все стягивающие ее детали, юве-
пирные украшения ит. п. - все то, что может стать еще туже, если появится опу-
холь. Важно быстро избавиться от тлеющей одежды, так как она не только сохра-
ниет жар, но может быть горячее самого огня.

Охлаждение
Иомочите обожженные ткани водой, чтобы охладить их. Лучше всего погрузить их.
в медленный поток холодной воды не меньше чем на 10 минут.

НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ не пытайтесь чем-нибудь «облегчить» боль от ожога.
Нельзя применять ни антисептик, ни масло, ни жир, ни сало, ни лосьон от сол-
иечных ожогов, ни вазелин, ни что-либо аналогичное. Не поддавайтесь искуше-
нию! Охлаждение должно продолжаться до тех пор, пока оно не перестанет улуч-
шать состояние и пока удаление обожженного места из воды не будет вызывать.
усиления боли.

После первого охлаждения ожогов оставьте их в покое, за исключением по-
низки, максимально сухой и стерильной, для сопротивления инфекции. При пере-
‹изке обожженных пальцев на руке или ноге предварительно проложите между.
ними перевязочный материал, чтобы они не слиплись.

Позднее можно прокипятить кору таких лиственных деревьев, как дуб или бе-
реза, содержащую танин. После остывания кору можно прикладывать к больным
местам для облегчения боли.

Обильное питье

Для возмещения утраченной жидкости следует давать пострадавшему пить. Да-
пайте пить часто, небольшими порциями холодную воду. Если возможно, добав-
пяйте по половине чайной ложки соли - а еще лучше питьевой соды — примерно
на пол-литра воды. Если соли нет, давайте пациенту пить небольшие количества
искипяченной крови животных.

Виды ожогов

InyGoxne ожоги имеют обуглившийся вид или белый цвет поверхности, возможно
‹ обнажившимися тканями или костями. Благодаря милосердию природы такие
ожоги не причиняют боли, поскольку нервные окончания уничтожены. Поверх-
постные же ожоги весьма болезненны, и если занимают большую поверхность, TO
потери организмом жидкости могут представлять еще большую опасность, чем
лубокие ожоги. Кожа покрывается волдырями, но эти волдыри НИ В КОЕМ СЛУ-

14 Зак. 3197 417
--------------------------- Страница 418 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

ЧАЕ не следует прокалывать намеренно. Если обожжены лицо и шея, обеспечьте
свободу дыхательных путей.

Обваривания
Это ожоги горячими жидкостями - водой, паром, маслом или даже припаркой,
обрабатывайте как «сухие» ожоги.

Ожоги рта и горла
Могут происходить при вдыхании пламени или горячих газов, при питье из
очень горячего сосуда либо очень горячей жидкости или едких веществ. Для
охлаждения делайте маленькие глотки холодной воды. Опухоль в горле может
создавать проблемы для дыхания, и возникнет потребность в искусственном
дыхании.

Ожоги глаз
Брызги раскаленного жира или едких жидкостей могут привести к ожогам
глаз. Не закрывайте веки и промойте глаза большим количеством воды. Голо-
ву наклоняйте так, чтобы при промывке глаза едкие жидкости не попадали в
POT или нос или другой глаз, если поражен только один из них.

Химические ожоги
Растворяйте и смывайте химикаты большими количествами воды. Удалите
одежду, которая может содержать остатки едких жидкостей. Не пытайтесь
нейтрализовать кислоту щелочью или наоборот - химическая реакция даст
еще больше тепла. Продолжайте обработку как при тепловом ожоге.

Ожоги при поражении электричеством и молнией

Проверьте дыхание. Обрабатывайте как тепловые ожоги. Не рискуйте, если
напряжение не отключено.

ОЖОГИ И WOK

Все ожоги, за исключением незначительных или поверхностных либо

при поражении электричеством, вызывают шок, степень которого за-
висит от потерь плазмы. Большое количество холодной воды может
усиливать шок, но это следует сопоставлять с тем, что такая процеду-
ра значительно снижает степень повреждения тканей. Продолжайте
охлаждение в течение по крайней мере 10 минут.

418
--------------------------- Страница 419 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

ПЕРЕЛОМЫ

Несчастные случаи могут приводить к растяжениям и синякам, переломам руки
ног и конпрессионным переломам позвоночника. Сломанные кости следует об-
‹ ледовать сразу же, до того как опухание затруднит это. Всегда сначала осмотри-
Je травмированного, прежде чем трогать и поворачивать его. Но сначала займи-
тесь удушьем и кровотечением и не тратьте время на вправление костей в экс-
ренной ситуации, когда есть другие раненые с более серьезными травмами. Пе-
ред перемещением пострадавшего сделайте иммобилизацию перелома, если это
нозможно, а заканчивайте лечение позднее.

Существует два типа переломов: открытые и закрытые. При открытом перело-
не кость может выходить из кожи или имеется рана, ведущая к месту перелома. В
тих случаях инфекция может иметь прямой доступ к кости, и ктаким переломам
следует относиться весьма серьезно. Если конечность сильно деформирована,
перед наложением шины ее необходимо выправить. Это болезненная процедура.
Если пострадавший без сознания, сделайте это немедленно.

Переломы, которые не повредили кожный покров или не имеют открытых ко-
стей, называются закрытыми.

Симптомы
— Боль, обычно сильная, усиливающаяся при попытках двигать поврежден-
ными частями тела.

— Чувствительность, даже при легком касании.

— Опухоль (вызванная кровотечением в ткани), © последующим обесцвечи-
ванием кожи или появлением синяка.

- Деформация: явное укорочение конечности, как видимые, так и прощупы-
вающиеся неровности, неестественные движения, слабость движений и
дрожь - сравните подозреваемое место с его неповрежденным аналогом с
другой стороны тела.

- Хруст при движении конечности (НЕ ДВИГАЙТЕ конечностями специально,
чтобы проверить это).

(равните поврежденную конечность с нормальной с другой стороны тела.

Вправление
Если ожидается профессиональная медицинская помощь, зафиксируйте закры-
тые переломы и оставьте их до появления специалистов. Однако, если помощи
ждать не приходится, «вправьте», то есть совместите сломанные кости, исправьте
их положение как можно скорее после несчастного случая, чтобы успеть до того,
как произойдет мышечный спазм.

Проведите тракцию - медленное сильное вытяжение, но не рывок, — так что-
бы сломанная кость выпрямилась. Проверьте правильность по второй конечнос-
1и. Затем наложите шину и зафиксируйте это место, не ослабляя «натяжение»,

419
--------------------------- Страница 420 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

чтобы повреждение не восстановилось. Теперь понадобится шина, которую мож-
но сделать из различного материала - лыжных палок, веток, элементов обшивки
судна, обломков крушения, плавника или топляка, скрученных газет ит. д.

ПРИМЕЧАНИЕ: между кожей и любым жестким материалом сделайте мягкую про-
кладку — здесь может быть полезен мох, — иначе может развиться пролежень.

ИММОБИЛИЗАЦИЯ

Фиксируйте конечность по всей длине. Для иммобилизации согнутых конечнос-
тей применяйте шины. Если нет подходящих дощечек или для того, чтобы придать.
дополнительную неподвижность, привяжите поврежденную конечность к целой
или к телу. Bo все естественные углубления положите подложку, чтобы эффек-
тивно фиксировать конечность в нужном положении. Надежно зафиксируйте ее
выше и ниже перелома, а также ниже ближайших суставов. Привяжите любым до-
ступным мягким материалом. Все узлы делайте с одной стороны, так чтобы к ним
был легкий доступ, и используйте прямой (рифовый) узел или прямой узел, завя-
занный «на бантик».

ПЕРИОДИЧЕСКИ ПРОВЕРЯЙТЕ КРОВООБРАЩЕНИЕ.

Материалы для иммобилизации

Для иммобилизации отлично подходят косыночные повязки (см. Повязки) — HO
иммобилизующие повязки можно сделать из частей одежды, ремней ит. п., как
показано на этих иллюстрациях. НЕ ПРИВЯЗЫВАЙТЕ шину непосредственно на
травму или так, чтобы узлы прижимались к конечности. СЛЕДИТЕ ЗА КРОВООБРА-
ЩЕНИЕМ.

— ПЕРЕЛОМ РУКИ НИЖЕ ЛОКТЯ
= ПЕРЕЛОМ КИСТИ ИЛИ ПАЛЬЦЕВ
Поместите повязку (в данном случае это кофта
с длинным рунавом) между рукой и телом. 3а-
финсируйте руку от локтя до середины пальцев
шиной с подкладкой. Один рукав кофты прове-
дите за головой и свяжите с другим рукавом с
другой стороны от травмы. Сделайте под лок-
тем узел, чтобы повязка не съезжала.

Рука приподнята, чтобы предотвратить
сильное опухание.

420
--------------------------- Страница 421 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

ПЕРЕЛОМ ЛОКТЯ

Согнутый локоть: фиксируйте узкой по-
инзкой. Привяжите предплечье к груди,
чтобы ограничить движение. Проверьте
пульс, чтобы артерия не оказалась пере-
нрыта. Если пульса нет, попробуйте не-
ного распрямить конечность и проверь-
ше, не появился ли он. Если нет, то необ-
ходима срочная помощь медика.

ПЕРЕЛОМ ПЛЕЧА
Положите под мышку подкладку. Наложите
шину om плеча до локтя с внешней стороны
руки.

На запястье - узкая повязка. Привяжите
руку к груди.

— ПЕРЕЛОМ ЛОПАТКИ
— ПЕРЕЛОМ КЛЮЧИЦЫ
(делайте повязку, чтобы снять вес с трав-
нированного органа.

Наложите иммобилизующую повязку че-
рез грудь и руну.

ВНИМАНИЕ!

Выпрямленный локоть: не сгибайте его.
Положите подкладку под мышку и привя-
жите руку к телу или наложите шины с
подкладками по обе стороны конечности.

вязки слишком тугие.

Периодически ПРОВЕРЯЙТЕ кровообращение. Посиневшие или серо-
ватые пальцы рук или ног являются признаком опасности того, что по-

421
--------------------------- Страница 422 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

При переломах бедра или голени следует накладывать восьмиобразную по-
вязку, связывая стопы и щиколотки обеих ног вместе. Это фиксирует вращение и
предупреждает укорочение.

ПЕРЕЛОМ ШЕЙКИ БЕДРА ИЛИ БЕДРА
Наложите одну шину на внутреннюю об-
ласть ноги, а вторую от щиколотки do
подмышки. C помощью палки проталкивай-
те перевязочные материалы через углубле-
ния очертаний раненой ноги.

Если материала для шин нет, сделайте.
прокладку между ног по всей их длине (иде-
ально подойдет сложенное одеяло) и свя-
жите больную ногу со здоровой.

ПЕРЕЛОМ КОЛЕНА.
Если нога выпрямлена, наложите шину с
задней стороны. К нолену приложите хо-
лодный компресс (лед, если возможно).

Если нога согнута и ее нельзя выпрямить,
сведите ноги вместе, сделайте отдельные
прокладки между бедрами и ироми и свя-
жите ноги в этих местах.

Все это является лишь временной мерой до оказания квалифицированной
медицинской помощи. Если таковой ожидать не приходится, то ногу необходимо
выпрямить насколько возможно.

422
--------------------------- Страница 423 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

ПЕРЕЛОМ ГОЛЕНИ
Наложите шину от места повыше колена и.
иниз дальше пятки или сделайте проклад-
ку между ног и свяжите их вместе (см. Пе-
релом бедра).

ПЕРЕЛОМ ЩИКОЛОТКИ ИЛИ СТУПНИ
Шина обычно не накладывается, Припод-
нимите ногу, чтобы уменьшить опухание.
Иммобилизуйте с помощью подушки или
одеяла, обернув ими щиколотку и ступню
снизу. Дважды перевяжите на щиколотке
и один раз вокруг ступни. В качестве аль-
пернативы: если раны нет, оставьте на
ноге туфлю или ботинок, чтобы обеспе-
чить стабильность. НЕ ДОПУСКАЙТЕ пере-
носа веса на травмированную ногу.

ПЕРЕЛОМ КОСТЕЙ ТАЗА

Сииптомами являются боли в паху или

нижней части живота. Сделайте проклад-

ку mexdy бедрами, Свяжите колени и щико-

лотки. Подложите подушку под полусогну- й
тые ноги и привяжите пострадавшего к

ровной опоре (дверь, столешница, носил

ки) в области плеч, поясницы и щиколо-

ток.

ИЛИ

(делайте между ног прокладну. Свяжите
ноги в области ступней, щиколоток, коле-
ней и наложите две перекрывающиеся по-
вязки вонруг тазобедренной области.

Перелом костей черепа
Вытекающая из уха или носа кровь либо жидкость желто-соломенного цвета мо-
жет свидетельствовать о переломе костей черепа. Поместите пострадавшего в по-

423
--------------------------- Страница 424 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

зу восстановления, так чтобы место истечения оказалось внизу. Пусть жидкость
вытекает — повязка или тампоны могут вызвать ее скопление в черепной короб-
ке и давление на мозг.

Внимательно следите за дыханием пострадавшего. Обеспечьте полную непо-
движность и удобное положение.

Перелом позвоночник.

Необходимо всегда подозревать это, если пострадавший жалуется на боли в шее
или спине с возможной потерей чувствительности в нижних конечностях. Про-
верьте чувствительность аккуратными прикосновениями к конечности. Попроси-
те пострадавшего подвигать пальцами рук и ног. Предупредите его о необходимо-
сти лежать спокойно. Если ожидается профессиональная медпомощь и окружаю-
щая обстановка не представляет опасности, иммобилизуйте пострадавшего, поло-
жив мягкие, но плотные предметы, например багаж или камни, с мягкой проклад-
кой, так, чтобы они не позволяли ему двигать головой или телом.

Перелом шеи

Если есть подозрение на перелом шеи, НЕОБХОДИМО обеспечить ее неподвиж-
ность с помощью корсета для фиксации шейных позвонков или приложить с каж-
дой стороны шеи мешки с землей либо что-то подобное, чтобы обеспечить ее не-
подвижность.

ШЕЙНЫЙ КОРСЕТ

Делайте его из свернутой газеты, сложенного
"полотенца, автомобильного коврика и т. п.
(помите до ширины 10-14 см - расстояние om
верха грудины do челюсти. Кромки заверните
max, чтобы сзади корсет был уже, чем спере-
ди. Оберните вокруг шеи. Закрепите на месте
ремнем или галстуком.

Фиксируя плечи и таз пациента, положите прокладки из какого-то материала
между бедрами, коленями и щиколотками. Щиколотки и ступни свяжите вместе
восьмиобразной повязкой. На коленях и бедрах сделайте широкие повязки.
Обеспечьте полную неподвижность и надейтесь на быструю помощь.

424
--------------------------- Страница 425 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

РАСТЯЖЕНИЯ / ВЫВИХИ

Растяжения
Растяжение бывает в области суставов и вызывается выкручиванием или отры-
вом тканей, соединенных с суставом. Симптомы: боль, опухоль и позднее образо-
вание синяка. Если вы не уверены, растяжение это или перелом — обрабатывай-
16 как перелом.

растяжения лучше всего разрабатывать движениями с полной амплитудой, но
БЕЗ сильных болевых ощущений, что может привести к постоянному поврежде-
нию. Для уменьшения опухоли используйте холодную воду. Укрепите поврежден-
ное место повязкой — эластичной, если возможно (она не должна ограничивать
движения). Приподнимите поврежденную конечность и дайте полный покой.

Если «потянули» колено, но должны продолжать идти, идите в обуви. Если ее
снять, то опухоль не позволит потом вновь надеть ее. Обувь будет играть роль
шины.

Вывихи

Вывихи, как правило, происходят при падении, ударе или в результате резкого
воздействия на сустав, которое рассоединяет его. Чувствуется боль, очевидна де-
формация — часто оконечность кости четко прощупывается под кожей. Хруста
нет, так как обычно концы кости не повреждаются. Мышечные спазмы «фиксиру-
ют» кости сустава, что делает очень трудным их возвращение в нормальное поло-
жение. Особенно подвержены вывихам плечевые суставы.

вывих плеча: снимите обувь и поставьте стопу под мышку пострадавшего. Потя-
ните за руку.

Альтернативный, но более рискованный метод: под прямым углом сгибается
локоть, который используется как рычаг.

Подвесьте руку на перевязь и прибинтуйте к груди. Полностью отдохните.

Вывих пальца: вправляйте, потянув за палец, а затем плавно отпуская его, так
чтобы сустав встал на место. Хорошо, чтобы кто-то подержал руку за запястье.

C большим пальцем попробуйте этот же способ, но более осторожно. Если с
первого раза не получится, не продолжайте - причините больший вред.

Вывих челюсти: обычно происходит по причине удара - но иногда и при зе-
вании!

Положите на нижние зубы с каждой стороны подушечку из сложенной ткани.
Положив голову пациента на прочную опору, нажмите большими пальцами вниз
на эти подушечки, одновременно поворачивая другими пальцами руки вывихну-
тую сторону челюсти назад и вверх. Она должна встать на место. Сделайте повяз-
ку вокруг головы и под челюстью и оставьте ее на две недели. Питаться можно
мягкой пищей.

425
--------------------------- Страница 426 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

WOK

Шок может убить. Ero предупреждение и лечение являются основной целью пер-
вой помощи.
Признаки шока:

— Состояние коллапса.

— Сильная бледность.

— Холодная, влажная от пота кожа.
— Слабый, но быстрый пульс.

~ Возбужденность и чувство тревоги.

Нервная система: это первое проявление шока приводит к резкому снижению
ритма работы сердца и падению кровяного давления. При тяжелых травмах
вследствие шока может произойти остановка сердца. Главными причинами явля-
ются боль и чрезмерное раздражение нервной системы.

Шок от потери крови: может возникнуть отсроченный шок, причем как через
несколько минут, так и через много часов после травмы. Он вызывается потерей
крови, ожогами, травмами брюшной полости и серьезной потерей жидкости из-
за рвоты или диареи. Отравление крови и инфекция вызывают еще один вид
шока.

Первая помощь
Уложите пострадавшего навзничь и приподнимите ему ноги. Освободите тугую
одежду вокруг шеи, груди и пояса. Обеспечьте покой и успокойте.

HE ДАВАЙТЕ пить. Сохраняйте тепло тела, но He грейте - повышение темпера-
туры поверхности тела будет оттягивать кровь от внутренних органов, которым
она нужна больше.

Ваше поведение и действия имеют большое значение при лечении шока.
Если вы выглядите спокойным и контролирующим положение, пациент почув-
ствует заботу, и его организм отреагирует соответствующим образом. Оста-
вайтесь с ранеными, если есть возможность, не оставляйте жертв шока в оди-
ночестве. Чтобы успокоить пациента и добавить ему уверенности, подержите
его за руку; часто помогает, если время от времени протирать ему лоб влаж-
ной тканью.

Если прекратилось дыхание или остановилось сердце, сделайте постра-
давшему искусственное дыхание и непрямой массаж сердца. Если есть воз-
можность, обработайте все травмы и снимите боль с помощью соответствую-
щих медикаментов. Может потребоваться длительное время, чтобы шок про-
шел. НЕ ПЕРЕМЕЩАЙТЕ пострадавшего без нужды и давайте ему побольше от-
дыха.

426
--------------------------- Страница 427 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

ПОВЯЗКИ

Косыночная повязка

Перевязочное средство треугольной формы с длиной короткой стороны не менее
| м является универсальной повязкой. Можно использовать целиком для поддер-
живающей перевязи, а также складывать, чтобы получить различные виды повя-
ок и перевязей.

427
--------------------------- Страница 428 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

Готовые и импровизированные перевязочные материалы и средства
Готовые перевязочные материалы и средства обычно делаются из редкой сетко-
образной ткани — марли, но бинты из «гофрированного» материала (который мо-
жет упруго растягиваться) легче накладывать, они менее подвержены ослабле-
нию в повязке и более равномерно распределяют свое давление на орган. Лей-
копластырь удобен там, где трудно закрепить перевязочный материал в виде по-
вязки. У некоторых встречается аллергия на лейкопластырь — тогда используйте
ero для скрепления элементов перевязочного материала между собой.

Любые ткани, в том числе одежда, могут применяться в качестве импровизи-
рованных перевязочных и фиксирующих материалов, но повязка ни в коем слу-
чае не должна давить сильнее, чем требуется, или врезаться в тело.

Перевязочные средства

Перевязочные средства обычно состоят из ватной подушечки, покрытой марлей и
прикрепленной к бинту или лейкопластырю, и все это находится в стерильной
упаковке. Применяйте, не касаясь подушечки, накладываемой непосредственно.
на рану. Можно изготовить самодельную повязку с использованием максимально
чистого из имеющихся материалов. Не накладывайте вату непосредственно на
рану. Она будет прилипать к ней. По мере промокания повязки меняйте ее; появ-
ление неприятного запаха или пульсирующего ощущения в травмированном мес-
те свидетельствует об инфекции.

Простая повязка

Повязки следует накладывать так, чтобы они были достаточно плотными и не
«съезжали» с нужного места, но при этом НЕ мешали кровообращению и НЕ вы-
зывали болезненных ощущений. Даже используя импровизированные перевя-
зочные средства, делать это будет проще, если предварительно скатать их в ру-
лон. Постепенное разматывание рулона при наложении повязки поможет делать
это равномерно и предотвратить образование складок.

Всегда первый виток накладывайте плотно и под определенным углом, чтобы ма-
териал закрепился на месте. Каждый последующий виток должен на две трети пере-
крывать предыдущий так, чтобы их края были параллельны. Подсуньте конец бинта
под последний виток и закрепите его английской булавкой или лейкопластырем; ли-
бо разорвите, либо разрежьте окончание бинта вдоль, разведите в разных направле-
ниях и завяжите вокруг органа прямым (рифовым) узлом по другую сторону от раны.

= Кисть: начинайте с запястья. Ведите бинт по тыльной стороне ладони, во-
круг пальцев (чуть ниже ногтей), через ладонь и вокруг запястья. Повто-
ряйте бинтование, пока рука He будет полностью закрыта и повязка не бу-
дет надежно держаться на своем месте.

- Crona: чтобы повязка не сползала, начинайте от колена. Действуйте как
при бинтовании кисти.

— Предплечье или голень: начинайте в нижней точке. Бинтуйте вверх.

428
--------------------------- Страница 429 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

— Локоть или колено: начинайте с витка вокруг сустава, а затем поперемен-
но бинтуйте сверху и снизу от него.

— Плечо или бедро: накладывайте восьмиобразной спиралью. Если повязка
начинается сверху колена или локтя, просто продолжайте ее вверх таким
образом.

МЕНЕЕ СЕБЕЗНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

В ситуации выживания даже самые легкие недомогания НЕ СЛЕДУЕТ игнориро-
вать. Маленькие проблемы перерастают в большие, если своевременно ими не за-
няться. Все, что дает дополнительную нагрузку на организм, делает его менее спо-
собным сопротивляться другим проблемам с состоянием здоровья и нагрузкам.
НЕ ПОДДАВАЙТЕСЬ искушению бороться с мозолями путем их сдирания или
срезания. Вы рискуете занести инфекцию, которая станет много опаснее мозоли.

ЗАПОМНИТЕ

— Не соединяйте бинты узлом. При необходимости использования не-
скольких отрезков накладывайте следующий на уже наложенный
бинт так, чтобы фиксировать его на месте.

Завершающий узел всегда завязывайте по другую сторону от раны,
чтобы не причинять неудобств пострадавшему.

Завязывайте прямым (рифовым) узлом или таким узлом «на бан-
тик», которые легко развязываются. Старайтесь закреплять повязку
с наружной стороны, чтобы иметь удобный доступ при смене или
снятии повязки.

Постоянно следите за тем, чтобы повязки не были слишком тугими.
Наблюдайте за появлением посинения на оконечностях органов,
которое является признаком затруднений с кровообращением.

При наложении повязки пропускайте бинт под пострадавшим, ис-
пользуя естественные неровности и впадины тела: в области шеи,
поясницы, паха, коленей.

Водяные мозоли

Обычно образуются на ногах, но могут появляться и на кистях рук, не привыкших
к инструментам и выполнению работ, необходимых в чрезвычайной ситуации.
Снизьте риск, надев перчатки или обмотав руки при выполнении непривычных
работ. Тщательно выбирайте рукоятки инструментов и, конечно, такую обувь, ко-
торая сидит на ноге безупречно! Неудобная обувь может натирать ноги и сдирать
кожу. При разнашивании намочите в воде, вотрите в нее масло, чтобы придать по-
зышенную эластичность.

429
--------------------------- Страница 430 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

Одной из основных причин мозолей на ногах являются сползающие носки и
образование морщин и складок. Часто такое бывает после хождения по воде.

Подтяните носки и, при необходимости, привяжите к верху ботинок. Жела-
тельно надевать две пары носков — нижнюю, ближе к коже, из нейлона и верх-
нюю из шерсти. Это будет препятствовать сползанию носков вниз. Лечение: про-
мойте место образования волдырей. Стерилизуйте иголку. Проткните волдырь
рядом с краем. Осторожно выдавите жидкость. Накройте тканью и приклейте ee
лейкопластырем или прибинтуйте.

Инородное тело в глазу

Сначала осмотрите глазное яблоко и нижнее веко, оттянув его книзу, так чтобы
увидеть внутреннюю поверхность (попросите подопечного посмотреть вверх).
Удаляйте инородное тело из глаза влажным кончиком ткани.

Если там ничего нет, то проблема может оказаться под верхним веком, и тог-
да существует возможность решить ee, натянуз верхнее веко на ресницы нижне-
го века, которые «выметут» соринку. Если это не даст результата, то возьмитесь
большим и указательным пальцами за верхние ресницы и поднимите веко вверх.
Если вы делаете это кому-то другому, то лучше положить на веко спичку или то-
ненький прутик и завернуть веко на него. Пусть пациент смотрит при этом вниз.
смотрите и сам глаз, и внутреннюю поверхность века. Удаляйте соринку влаж-
ным уголком ткани, чистой кисточкой для акварельных красок или даже пером.
Если делаете это сами себе, лучше смотреть в зеркало, чем пытаться сделать это.
на ощупь.

Боль в ухе

Если это не инфекция, то обычно ухо болит из-за давления ушной серы на бара-
банную перепонку - и это может быть совершенно непереносимым. Подогрейте
несколько капель любого пищевого масла, закапайте в ухо и заткните его ватой.
Даже просто тепло окажет успокаивающее действие, а масло размягчит ушную
серу, которая представляет собой воскообразное вещество.

Зубная боль и потеря зуба

Обычно вызвана наличием дупла в 3y6e - полости, образовавшейся в результате
кариеса или выпадения пломбы, когда обнажается нерв. Зубная боль - это та
проблема, которой лучше не иметь в чрезвычайной ситуации.

Заткните полость, чтобы закрыть нерв, и боль стихнет. Смола сосны или ана-
логичного дерева в этом поможет. Надрежьте его ствол, и начнет вытекать смоли-
стый сок. Смочите в нем маленький кусочек ваты и заткните им дупло в зубе.

Если в результате несчастного случая зуб оказывается выбитым, положите во
впадину от него тряпичный тампон и прикусите его, чтобы давление остановило
кровотечение.

Берегите ваши зубы. Чистите их с помощью расщепленных палочек из дре-
весины мягких пород и размочаленных растений. Вытяните из сердцевины пара-
шютного стропа нить и используйте ее в качестве нити для чистки зубов.

430
--------------------------- Страница 431 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

ОБЕЗБОЛИВАЮЩИЕ СРЕДСТВА

Морфин

Морфин, или морфий, является стандартным болеутоляющим в аптечках воздуш-
ных и морских судов, а также в армии. Очень сильное болеутоляющее средство,
обычно вводится инъекцией и великолепно подходит для помощи жертвам с
‹ильными болями, минимизирует шоковые явления, но имеет ряд побочных эф-
фектов.

Подавляет дыхание и фактически может остановить его полностью. Вызыва-
ет головокружение и тошноту. Следовательно, НЕ ДОЛЖНО применяться в отно-
шении тех, кто уже имеет такие симптомы.

Морфин расфасован в шприцах-ампулах по 10-15 мг. С помощью уже имею-
щейся иглы можно ввести самому себе. Выбирайте крупнейшую из тех мышц, в
которую при данных обстоятельствах можно делать инъекцию. При самолечении
подойдет верхняя область бедра. При оказании помощи другому - верхняя внеш-
няя четверть ягодицы.

ПОКАЗАНИЯ К ИСПОЛЬЗОВАНИЮ МОРФИНА
— Переломы.
— Ампутации.
— Тяжелые ожоги.

— Травмы живота или проникающие ранения брюшной полости.

ПРОТИВОПОКАЗАНИЯ К ИСПОЛЬЗОВАНИЮ МОРФИНА
— Проблемы с дыханием, как при ранениях головы и груди.
— Укусы змей (змеиный яд воздействует на систему дыхания).
— Дети и беременные.

— Большая кровопотеря.

— Травмы сдавливания с подозрениями на повреждение внутренних органов.

ВНИМАНИЕ!

МОРФИН МОЖЕТ ВЫЗВАТЬ СМЕРТЬ
Передозировка морфина убивает. Не повторяйте применение морфи-
на по крайней мере в течение трех часов. Запишите время его инъек-
ции и дозу, желательно на лбу пострадавшего, и приколите к воротни-
ку пустой шприц-тюбик.

431
--------------------------- Страница 432 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

Наркотические анальгетики

Эти таблетки являются альтернативой морфину. Они действуют медленнее, но мо-
гут использоваться в тех случаях, когда морфин противопоказан, например при
ранениях живота. Таблетки кладут под язык, не жуя и не глотая. При умеренной
боли - 1 таблетка, при сильной - 2; He более 4 раз в день. Могут возникать сон-
ливость и галлюцинации. НЕ ДАВАЙТЕ детям и беременным.

Лекарства против небольшой боли

Аспирин и парацетамол являются лучшими болеутоляющими общего назначения.
Аспирин, кроме того, понижает температуру при «простудных» заболеваниях ти-
na гриппа. НЕ ДАВАЙТЕ аспирин тем, у кого проблемы с кишечником, желудком, а
также язва и т. п. - может вызывать раздражение и кровотечение из слизистой
внутренних органов пищеварения.

ПЕРЕМЕЩЕНИЕ РАНЕНЫХ

Всех, кто имеет травмы позвоночника или нижних конечностей, следует перено-
сить, если это возможно, на носилках.

Можно изготовить самодельные носилки, пропустив два шеста, жерди сквозь
мешок, прочный пластиковый пакет больших размеров или соответствующие
предметы одежды - кофты, застегнутые пиджаки, пальто, рубашки и т. п. Можно
также сложить одеяло вокруг одного шеста, а затем края одеяла обернуть снизу
и сверху второго шеста. Либо можно использовать двери и столешницы. Если нет
подходящих шестов, закатайте края одеяла и используйте эти скатки для улучше-
ния захвата при переноске. Обязательно опробуйте самодельные носилки на здо-
ровом человеке, прежде чем переносить раненого.

УХОД ИЗ ОПАСНОЙ ЗОНЫ

Возможно, вам придется транспортировать даже раненых с травмами
позвоночника, если в этом месте продолжает сохраняться опасность.
Если есть три-четыре человека, перетащите пациента на носилки - не
сгибайте и не «перекручивайте» его тело. Один человек должен ис-
ключительно следить за неподвижностью головы и шеи. Второй дер-
жит плечи. Если нет носилок или плоского предмета, переместите ра-
неного на одеяло или пальто. Надежно удерживайте голову и корпус в
стабильном положении, даже если ноги не поместились на носилки.

Если вы действуете в одиночку, не пытайтесь перевернуть раненого.
Если он лежит лицом вниз, тяните за плечи, если лицом вверх — то за
щиколотки в направлении, в котором лежит тело. Не поворачивайте
его, а на неровном грунте или ступенях тащите, держа корпус сзади за
плечи и положив голову жертвы на свое предплечье.

432
--------------------------- Страница 433 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

Укладка на носилки

Если пациент лежит на одеяле или его можно туда переместить, подвернув края
одеяла, вы обеспечите более надежный захват. Способы подъема без одеяла за-
висят от количества участников. Работая в команде, сначала согласуйте сигналы:
для синхронизации действий.

ЧЕТВЕРО УЧАСТНИКОВ

Трое поднимают с одной стороны, С поддержива-
ет голову и плечи. 0 cnnemaem пальцы с сдот-
ветствующими руками В и Си помогает подъему.
А Ви С приподнимают и держат, а D пододвига-
ет на место носилки. D также помогает опус-
mums пострадавшего на носилки.

ТРОЕ УЧАСТНИКОВ.
Положите носилки около головы пострадавшего.
С поднимает 30 колени. А и В располагаются nu-
цом друг к другу и сплетают пальцы под плечами
и бедрами. Перемещайте пациента на носилки со
стороны их «ног».

ДВОЕ УЧАСТНИКОВ
Оба встают, расставив ноги над пострадавшим.
В соединяет свои руки под плечами. А одной ру-
кой поднимает под бедрами, второй - под ноле-
Hamu. Оба перемещаются над носилками. Исполь-
зуйте этот способ в узких местах, даже когда мо-
гут помочь и другие.

Действия в одиночку

Если есть возможность помощи, НЕ ПЫТАЙТЕСЬ перемещать раненого в одиноч-
ку. Если же такой возможности нет, то выбирайте способ в соответствии с весом
и состоянием пострадавшего и расстоянием, на которое его придется переме-
щать. Не выбирайте способ, который вы не сможете осилить. Если вы уроните па-
циента, то это не только может нанести другие травмы, это снизит доверие пост-
радавшего к вам. Если пациент слишком тяжел, чтобы его поднять, тащите его на
одеяле или пальто, пиджаке ит. п.

«На ручках»: подходит для маленьких детей или очень легких пострадавших. Од-
ной рукой поднимайте под коленями, а второй за плечи. Некоторых будет удоб-
Hee держать в сидячем положении.

433
--------------------------- Страница 434 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

Поддержка: положите руку пострадавшего (не раненую) себе вокруг шеи. Сво-
ей рукой возьмите его за талию. Дополнительно держите за одежду в области
бедер.

На спине: пригнитесь или присядьте, чтобы пострадавший обнял руками вас за
шею. Ноги держите по бокам. Пострадавший должен быть в сознании, а его трав-
мы должны позволять ему держаться за ваши плечи или шею.

Способ пожарных

Не подходит для тяжелого пострадавшего. Если он в сознании, то поднимите его’
в вертикальное положение. Если сидит на стуле, то пусть наклонится вперед, так
чтобы лечь поперек ваших плеч. В других случаях действуйте как с человеком без
сознания.

Пострадавший без сознания: положите его
лицом вниз. Станьте на колени около его го-
ловы. Подведите руки под мышки.

Поднимите пострадавшего за подмышки
сначала на колени, затем в стоячее положе-
ние. Поднимите его правую руку своей левой
рукой.

Альтернативный вариант: если nocmpadas-
ший лежит на спине, то поднимайте сзади.
Встаньте над ним лицом в сторону головы
(ноги по обе стороны его тела). Поднимите
за подмышки в сидячее положение. Затем
оттащите назад, так чтобы выпрямились
ноги. Перемещайте вперед и вверх - в стоя-
чее положение. Поднимите правую руку по-
страдовшего и быстро «поднырните» под
nee, затем отпустите руку — вы должны
оказаться лицом к лицу с пострадавшим, по-
прежнему поддерживая его. Поднимите его
правую руку (своей левой рукой).

434

--------------------------- Страница 435 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ
Пострадавший в сознании: начинайте отсюда

Ноклонитесь так, чтобы подсунуть голо-
ay nod руку пострадавшего (одноврекенно
поднимая ee над своей головой). Нанлони-
есь дальше подставив свое правое плечо
аровень с низом живота пострадавшего.

Опуститесь на правое колено, если так бу.
дет вам удобнее. Пусть вес пострадавше-
го ляжет вам на плечи и спину. Свою npa-
вую руку пропустите вокруг или между
ног.

Переведите правую нисть пострадавшего
к своей правой руке и поднимайте, прини-
ная вес на правое плечо. Упирайтесь левой
рукой в свое левое колено, чтобы помочь
себе подняться.

Это довольно удобное положение, при ко-
тором вес распределен на плечах. Но голо-
20 пострадавшего свисает вниз — это пло-
x0 как для головы вообще, так и при трав-
мах лица.

435
--------------------------- Страница 436 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

Использование лямки

Еще один способ подъема пострадавшего, который находится в бессознательном
состоянии - и наилучший при необходимости транспортировки его на большие
расстояния в одиночку. Требуется лямка, или перевязь, достаточно широкая, что-
бы не врезаться в тело, и достаточно длинная, чтобы быть накинутой на ваши
плечи и дважды пройти по спине пострадавшего. Две косыночные повязки и ру-
жейный ремень, широкие поясные ремни и тканые ремни для паковки багажа —
можно использовать любые подручные средства. Если применяется веревка, TO
необходимо использовать прокладки, чтобы она не врезалась в тело и не нати-
pana кожу.

СДЕЛАЙТЕ ЛЯМКУ
(делайте перевязь в виде замкнутой петли
и положите ee под бедро и нижнюю часть
спины пострадавшего.

ЛЯГТЕ МЕЖДУ НОГ ПОСТРАДАВШЕГО
Встовьте руки в петли по бокам. Затяните
слабину лямки. Возьмитесь за кисть пост-
радавшего и за штаны или ногу со стороны
с повреждением. Поворачивайтесь ст по-
врежденной стороны, перекотившись ток,
чтобы пострадавший оказался лежащим
сверху.

ПОПРАВЬТЕ ЛЯМКУ,
чтобы тело пострадавшего удобно лежало
у вас на cnune.

436
--------------------------- Страница 437 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

ПОДНИМИТЕСЬ НА КОЛЕНО
Лимна поднимет пострадавшего вам на
пиву. Если она кажется вам излишне сво-
одной или пострадавший не чувствует се-
(у @ безопасности, вернитесь в предыду-
ee положение и отрегулируйте лямку. При
подъеме помогайте себе, отталнивоясь py-
пой от поднятого колена.

NEPEHOCKA ПОСТРАДАВШЕГО

Теперь вес лежит у вас на спине. Можно дер-
кать пострадавшего за запястья для ста-
билизации нагрузки, но следует быть гото-
вым передвигаться max, чтобы обе ваши
руки были свободны.

Сиденье из рук двух человек

Если пострадавший может использовать
свои руки, чтобы o6xeamums плечи помощ-
ников, то два человека могут сложить из
своих четырех рук сиденье. Возьмитесь ру-
ками, как показано на рисунке: правая рука
на левом запястье, левоя - на правой руке
партнера.

437
--------------------------- Страница 438 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

Пострадавшего, руки которого не работо-
способны, можно взять на руки, наклонив-
шись позади него и nodseds руки ниже его
спины, a если возможно, то и захватив его
одежду. «Передние» руки подводятся под
бедра и берутся хватом «в замок», положив
между пальцами прокладку.

ЭКСТРЕННЫЕ РОДЫ

Стрессовая ситуация иногда может ускорить роды. Симптомами этого являются
боли в нижней части спины, периодические сокращения в нижней части живота,
слизистые выделения с кровью и иногда даже «отход вод».

Стерилизуйте ножницы или нож и три 20-сантиметровых отрезка веревки,
шнурка, бечевки ит. п. Подготовьте удобное и чистое место для роженицы и боль-
Woe количество горячей воды.

Помощники должны тщательно вымыть руки с мылом, среди них не должно
быть никого с малейшими признаками простуды или инфекции либо с болячками
на руках.

Первая стадия раскрытия шейки матки

Матка сокращается с интервалами 10-20 минут. Увеличение количества слизи-
стых выделений с кровью. Интервал между схваткообразными болями, длящи-
мися до минуты, становится все короче. Эта стадия может длиться несколько
часов.

Вторая стадия

Сразу изливается пол-литра или больше околоплодных вод — как говорят: «Воды
отходят». Роженица должна лежать на спине. Во время схваток ей следует подтя-
нуть вверх колени и обхватить их кистями рук, наклонив к ним голову и задержи-
вая дыхание. Между схватками следует отдыхать.

Когда появляется бугор, это означает близость изгнания плода. Роженице
следует принять соответствующую позу: либо лежа на боку с подтянутыми коле-
нями, поместив ягодицы рядом с краем кровати, стола ит.п., либо наклонившись
вперед (что часто бывает более удобной позой, если роженица имеет достаточ-
но сил.)

438
--------------------------- Страница 439 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

Изгнание плода

Роженица НЕ ДОЛЖНА задерживать дыхание и тужиться в этот период. Дышать
‹ ледует ртом, короткими вдохами. Это облегчит плоду медленный равномерный
иыход. Если произойдет дефекация (очищение кишечника), вытирайте спереди
назад.

Первой появляется головка плода — как правило, но не всегда.
— Удалите пленку, если она будет закрывать лицо ребенка.

Если пуповина расположена вокруг шеи, освободите ее через голову или пе-
реместите петлей на плечо.

— Головку плода поддерживайте своими ладонями. Когда появятся плечи, под-
держивайте тельце под мышки и приподнимайте в сторону живота роженицы.
Будьте готовы к тому, что ребенок будет очень скользким.

— Не натягивая пуповину, положите ребенка рядом с ногами роженицы (или ес-
ли она лежит не на боку, а на спине - между ногами) Tak, чтобы головка была
ниже туловища.

— Если ребенок выходит не головкой вперед или роды продолжаются дольше трех
минуг после появления плеч, то можно очень мягко тянуть ребенка наружу.

После родов

Обвяжите тканью щиколотки новорожденного. Зацепите ее снизу одним или дву-
мя пальцами, чтобы держать ребенка головкой вниз, и дайте жидкости вытечь из
его рта и носа. Голову держите слегка отклоненной назад, а рот открытым. Сотри-
те слизь или кровь. Когда новорожденный закричит, положите его радом с гру-
дью матери.

Если ребенок не кричит и не обнаруживает признаков дыхания в течение
двух минуг после родов, очень осторожно начинайте искусственное дыхание изо
рта в рот.

Теперь женщине лучше лечь на спину, раскинув ноги, чтобы вышел послед —
обычно спустя 10 минут. После выхода плаценты или после того, как пуповина пе-
рестанет пульсировать, кровь должна вытечь из пуповины в тело ребенка, и пупо-
вина меняет цвет с синего на белый,

Плотно перевяжите пуповину стерилизованной веревкой в 15 см от пупка ре-
бенка. Затем вторым отрезком перевяжите в 20 сантиметрах. Убедитесь, что пер-
вая перевязь абсолютно надежна, — иначе ребенок может потерять кровь. Сте-
рильными ножницами или ножом перережьте пуповину между двумя перевязями.
На обрезанный конец наложите стерильную повязку. Оставьте в покое на 10 ми-
нут, затем убедитесь в том, что кровотечение остановилось. Перевяжите пупови-
Hy еще раз в 10 см от пупка ребенка.

Вымойте роженицу, дайте ей горячее питье, и пусть она поспит.

439
--------------------------- Страница 440 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

УКУСЫ

Укусы млекопитающих

Укусы животных в основном опасны инфекцией, которая может возникнуть в ра-
не из-за бактерий во рту животного. Бешенство, наиболее серьезная из них, поч-
ти всегда приводит к летальному исходу, если разовьется до симптомов тревоги и
повышенной раздражительности, фотофобии (неприязнь к яркому свету), гидро-
фобии, или водобоязни, (сильное отвращение к воде), и параличу. В чрезвычай-
ной ситуации, в отсутствие вакцины, вылечить эту болезнь надежды нет. Необхо-
димо принять все возможные меры, чтобы она не передалась другим. Переносчи-
ками бешенства могут быть представители семейств кошачьих, псовых и челове-
кообразных обезьян, есть даже форма бешенства, которую переносят летучие
мыши.

Если вы оказались укушены, находясь в чрезвычайной ситуации, даже если
рана затянулась и все, казалось бы, хорошо, вы ДОЛЖНЫ сообщить об укусе по-
сле того, как вас спасут. Следует также подвергнуться медицинскому обследова-
нию.

Любой укус может также стать причиной заболевания столбняком. Прививки
против столбняка целесообразно сделать всем, а вакцинацию против бешенст-.
ва - тем, кто собирается в районы, где можно его встретить.

Тщательно промывайте все места укусов животных в течение не менее 10 ми-
нут, чтобы удалить и слюну, и инфекцию. Затем займитесь кровотечением, обра-
боткой и перевязкой раны.

Укусы змей

Если есть противозмеиная сыворотка, то укусы немногих змей будут фатальными.
Когда жертва доставлена в больницу в первый час или два, то укушенному обыч-
но успевают помочь, если известен вид змеи, чтобы приготовить правильное про-
тивоядие. В условиях чрезвычайной ситуации доступ к противоядию маловероя-
тен, и жертве может не повезти. К счастью, только небольшая часть всех змей OT-
носится к ядовитым.

Ядовитые зубы, которые впрыскивают яд, у многих змей расположены в пе-
редней части верхней челюсти и оставляют отчетливые следы уколов, характер-
ные для укуса (укус королевского аспида из Америки может быть незаметен).

Неядовитые змеи тоже могут наносить жестокие укусы. Если вы не знаете ли-
60 есть сомнения в том, какая - ядовитая или нет - змея вас укусила, относитесь,
к укусу как к ядовитому (хотя пострадавшему для его спокойствия можно сказать,
что змея была неядовитая).

ЛЕЧЕНИЕ: цель первой помощи — предупредить распространение яда по организ-
му. Успокойте пациента. Заставьте его расслабиться, при этом укушенное место.
должно находиться ниже уровня сердца. Смойте яд с поверхности кожи, если

440
--------------------------- Страница 441 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

нозможно, с мылом, Наложите тугую повязку — НЕ ЖГУТ И НЕ ТУРНИКЕТ - поверх
укуса и при этом бинтуйте «вниз к нему». Например, если укус на щиколотке, то
начинайте бинтовать от колена. Такая повязка предотвратит быстрое распростра-
иение токсина и его разнесение по телу лимфатической системой.

Поместите рану в холодную воду - например в ручей. Если есть возможность,
примените лед, чтобы сделать охлаждение максимальным.

Пострадавшему почти наверняка потребуется противошоковая помощь и, воз-
можно, искусственное дыхание, следите за его дыханием.

Ни в коем случае не разрезайте место укуса и не пытайтесь высасывать яд из
раны.

Ядовитые и опасные животные
Для идентификации см. цветные иллюстрации в разделе Опасные животные на
суше.

Укусы пауков

Укусы пауков следует обрабатывать так же, как змеиные укусы. Холодный ком-
пресс (как примочка, только холодная - лучше всего, если имеется завернутый в
кань лед) поможет облегчить боль.

Укусы жалящих членистоногих и насекомых

Скорпионы могут вводить сильный яд. Укус пчелы, шершня и осы может вызвать у
некоторых сильную аллергическую реакцию. Многочисленные укусы очень опас-
ны — как количество токсина, так и вызванное им воспаление могут негативно по-
действовать на дыхание.

Жало пчелы остается в коже и должно быть аккуратно удалено. Не давите жа-
пящее насекомое, а то будет впрыснуго еще больше яда. Чтобы вытащить жало,
водите по нему боковой стороной иголки в сторону извлечения — HE тыкайте кон-
чиком.

Лечение такое же, как против змеиного укуса.

Блохи, клещи, москиты, комары

Укусы большинства мелких насекомых являются скорее фактором дискомфорта,
чем опасности, но некоторые из них могут переносить заболевания. (См. Заболе-
вания жаркого климата в этом разделе и Тропические зоны в разделе Климат и
местность.)

441
--------------------------- Страница 442 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

ОБЩИЕ ОТРАВЛЕНИЯ

Самый быстрый способ вывести проглоченный яд — вызвать рвоту, но это ОПАС-
НО в случае едких химикатов и маслянистых субстанций, так как они могут вы-
звать дополнительные повреждения на «обратном пути». В случаях подозрения
на отравление растениями всегда вызывайте рвоту, просунув палец далеко в
горло.

В обычных домашних, так же как и чрезвычайных условиях, контейнеры для
пищи и питья могут неправильно использоваться для хранения токсичных ве-
ществ (несмотря на то, что это запрещено, например, в Великобритании). Всегда
проверяйте, что в них действительно содержится то, что написано на упаковке, и
будьте особенно внимательны к тому, чтобы страдающие от голода или жажды де-
ти не начали без спроса пить из бутылки из-под пепси-колы, в которой на самом
деле находится жидкость для разжигания лагерного костра или хлорный отбели-
ватель.

«Универсальный» антидот (противоядие), который поможет впитать ядови-
тую жидкость, можно изготовить из чая (дубильная кислота) и древесного угля —
с равным количеством гидроокиси магния, если она имеется, — или просто ис-
пользовать древесный уголь. Принцип действия — поглощение яда, так чтобы вы-
вести его из организма вместе с углем.

Контактные яды
Некоторые растения, такие как сумах, могут вызывать сильное раздражение ко-
жи. У некоторых есть иммунитет, но он не обязательно сохраняется навсегда. У
других может быть слабая или сильная аллергическая реакция при прикоснове-
нии к каким-то другим растениям. Все участки кожи, которые имели контакт с
таким растением, следует тщательно промыть водой с мылом. Исключительно
важно снять и выстирать всю «зараженную» одежду, поскольку, когда раздра-
жающее вещество попало на одежду, с нее оно может переноситься на другие
части тела.

После этого можно использовать алкоголь для нейтрализации остатков, вы-
звавших раздражение масел на коже и одежде.

Серьезные случаи могут потребовать противошоковой помощи.

ВНИМАНИЕ!

Если коснулись растения, которое вызвало у вас сильную реакцию, НЕ

ТРОГАЙТЕ РУКАМИ ЛИЦО — ОСОБЕННО ГЛАЗА ИЛИ РОТ - ИЛИ ГЕНИТА-
ЛИИ, пока тщательно не вымоете руки. На этих чувствительных местах
могут возникнуть такие опухоли и раздражение, которые могут нару-
шить дыхание или вызвать трудности с мочеиспусканием.

442
--------------------------- Страница 443 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

Химические яды
Химические яды следует смывать с кожи водой. Если кожа повреждена, обраба-
тывайте как ожоги (см. также Ожоги).

ВНИМАНИЕ!

Смывание водой может усилить действие некоторых химикатов. Вы
ДОЛЖНЫ знать свойства химикатов, которые вас окружают, и соответ-
ствующие действия, которые следует предпринять при несчастном
случае.

ОБЩИЕ РАССТРОЙСТВА И ЗАБОЛЕВАНИЯ

При тех потрясениях организма, которые могут выпасть на долю жертвы катаст-
рофы, не должны быть неожиданными такие расстройства, как запор или понос.
Трудности с испражнениями или мочеиспусканием достаточно обычны среди по-
страдавших в кораблекрушении. Процесс привыкания к новой и, возможно, сна-
чала невкусной пище также может вызывать чувство тошноты.

Небольшие расстройства пищеварения в общем-то не страшны на фоне чрез-
вычайной ситуации в целом, но не следует игнорировать симптомы, которые мо-
гут относиться к более серьезным вещам.

Недостаток пищи сам по себе будет нагружать организм, а стресс может вы-
зывать головные боли и другие нарушения здоровья. В тяжелых условиях выжи-
вания у женщин могут приостанавливаться месячные.

Однако если пища имеется в достаточном количестве, то лучший способ бо-
роться с расстройством пищеварения заключается в том, чтобы день не есть и хо-
рошо отдохнуть, хотя в жарком климате следует пить.

Жар

Лечите отдыхом и аспирином и выясните причину повышения температуры.

Пневмония
Характеризуется быстрым возрастанием температуры, часто бывают боли в груди,
мокрота с кровью, головная боль, слабость и позже расстройство сознания, бред.
Упневмонии (воспаления легких) может быть много причин — чаще всего это бак-
терии, которые поражают легочные доли. В отсутствие антибиотиков вниматель-
ный уход — единственное, что можно предложить.

Заставляйте пациента ходить и делать дыхательные упражнения. Содержите
его в тепле и часто давайте пить горячее питье маленькими глотками. Оставайтесь
сним как можно больше, поддерживайте словами.

443
--------------------------- Страница 444 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

БОЛЕЗНИ

Есть три основные причины инфекционных заболеваний: бактерии, вирусы и рик-
кетсии. Кроме того, бывают проблемы, связанные с крупными паразитами - таки-
ми как черви-паразиты, чесоточные клещи (зудни) и тропические личинки бычь-
его овода, а также Yury (песчаные блохи).

К болезням, вызываемым бактериями, относятся дизентерия, холера, туберку-
лез и дифтерия. Вирусы являются причиной того, что мы называем простудой (ос-
трое вирусное респираторное заболевание - ОРВИ), гриппа, кори и полиомиели-
та. Риккетсии — микроорганизмы, которые не являются ни бактериями, ни виру-
сами, — приводят к заболеванию тифом, лихорадкой цуцугамуши, или акамуши
(тиф джунглей), пятнистой лихорадкой Скалистых гор.

Большинство распространенных вирусных заболеваний, хорошо известных
всем с детства, лечатся простым хорошим уходом. Ими заражаются от других лю-
дей, Если их нет в вашей группе (или у тех людей, с которыми вы вступаете в кон-
такт), TO они, так же как и другие передаваемые от человека к человеку, в том чис-
ле и половым путем, болезни, имеют мало шансов появиться в вашей группе. Не-
которые человеческие паразиты, такие как чесоточный клещ, вызывающий чесот-
ку, не могут долго жить вне контакта с телом человека, поэтому они также могут
представлять проблему, только если уже присутствовали у представителей вашей
группы спасающихся.

ЦИНГА

Этот вид авитаминоза, возникающего из-за недостатка витамина С,
когда-то был бичом моряков в дальних плаваниях. Если есть возмож-

ность потребления свежих фруктов и овощей, то риск этого заболева-
ния сводится к нулю. Хорошая новость для попавших в пустыню или
полярную зону заключается в том, что они умрут от жажды или голода
задолго до серьезного обострения этой проблемы. Симптомы: крово-
точащие десны, качающиеся зубы, появление синяков при малейших
Ударах и нарушение дыхания.

Занятие только охотой и рыбалкой может обострить эту проблему, особенно
в полярных областях, если у вас закончатся таблетки витаминов. Всегда старай-
тесь придерживаться сбалансированной диеты, чтобы избежать как конкретно
цинги, так и других видов авитаминоз.

Предосторожности
Разносчики заболеваний, которыми наиболее вероятно заразиться, особенно в
тропиках, содержатся в воде, на насекомых и в животной пище.

Поскольку симптомы тропических заболеваний большинству попадающих в
чрезвычайную ситуацию менее знакомы, то самые распространенные будут рас-
смотрены более детально, чтобы можно было их определить. Когда нет медика-

444
--------------------------- Страница 445 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

ментов, то лечение болезни во многом будет ограничиваться лечением симптомов
и предоставлением пациенту максимально возможного комфорта. Можно приго-
товить некоторые лекарства из натуральных средств.

Однако предупреждение лучше, чем лечение. В способы профилактики забо-
певаний следует включить все соответствующие прививки перед отправкой в пу-
теществие (особенно в тропики), а после этого уделять самое серьезное внима-
ние следующим профилактическим мерам.

- Очистка питьевой воды,

— Мытье рук при готовке и употреблении пищи.

— Мытье и очистка фруктов от кожуры.

— Серилизация кухонной и столовой утвари.

— Ношение одежды как средство предупреждения укусов насекомых,

— Стирка одежды и выдерживание ee в дыму в случае появления вшей.

— Мытье тела (при мытье и купании или плавании не глотайте воду, которая мо-
жет быть опасна для здоровья).

— Захоронение испражнений.

— Защита еды и питья от мух и паразитов.

Уход / изоляция

Если все же появилось инфекционное заболевание, важно предупредить его рас-
пространение. Контакт заболевшего с другими членами группы должен быть све-
ден к минимуму. Вся утварь, используемая больным, должна кипятиться. Порезы
и ссадины следует плотно закрывать, чтобы они не были открыты для инфекции.
После ухода за больным руки необходимо тщательно мыть.

При кашле или чихании больного избегайте разбрызгивания слизи, которая
может содержать микробы. При захоронении испражнений больного особое вни-
мание уделяйте тому, чтобы занимающийся этим помощник не заразился, а сами
они были закопаны так, чтобы их не могли потревожить люди или животные.

БОЛЕЗНИ, ПЕРЕНОСИМЫЕ ВОДОЙ
БОЛЕЗНИ, ПЕРЕНОСИМЫЕ ЭКСКРЕМЕНТАМИ

Простейшее правило для предупреждения распространения таких за-

болеваний заключается в КИПЯЧЕНИИ ВСЕЙ ВОДЫ - избегайте даже
просто чистить зубы или полоскать рот водой, которая может быть за-
ражена или загрязнена. Закрывайте порезы и ссадины, не находитесь
без необходимости в воде в тех районах, где это может быть рискован-
ным. Соблюдайте строгие меры гигиены и санитарии, особенно в от-
ношении приготовления пищи и кухонной и столовой утвари.

445
--------------------------- Страница 446 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

БОЛЕЗНИ, РАСПРОСТРАНЕННЫЕ
ВО ВСЕМ МИРЕ

Описанные здесь болезни встречаются по всему миру. Некоторые из них - те, ко-
торые распространены в основном в теплом климате, ~ рассмотрены в следующем
разделе. Обратите также внимание на животных - разносчиков паразитов и пи-
щевые отравления, такие как сальмонелла, в разделе Пища.

ЛЕПТОСПИРОЗ - Распространяется грызунами и через воду, представляет собой
тяжелую форму желтухи. Можно заразиться через порез или ссадину либо при
питье зараженной воды.

Симптомы: пожелтевшая на вид кожа, апатичность и высокая температура.
Лечение: пенициллин и тетрациклин в предписанных дозах.

ГЕПАТИТ ИНФЕКЦИОННЫЙ - Передается через кал и мочу больных людей и со-
ответственно через воду, а также через раны или царапины.

Симптомы: тошнота, потеря аппетита и боли в животе, кожа обычно становится
желтоватой.

Лечение: отдых и хороший уход.

ПОЛИОМИЕЛИТ - Также переносится через питьевую воду, зараженную вирусом.
Приводит к параличу. Существует вакцина.
Лечение: горячие компрессы на мышцы и хороший уход.

ДИЗЕНТЕРИЯ БАКТЕРИАЛЬНАЯ - Распространяется мухами, через зараженную
воду и при контакте с человеческими фекалияни, содержащими бациллы дизен-
терии.

Основные симптомы: кал с кровью и слизью, резкие скачки температуры. Из-за
высокой температуры и связанного с этим лотоотделения существует опасность

 обезвоживания организма.

Лечение: антибиотики, обильное питье и покой.

ТИФ БРЮШНОЙ (ИЛЕОТИФ) — Вызывается бациллами сальмонеллы.
Симптомы: похожи на симптомы дизентерии, сопровождаются головными боля-
ми, болями в животе, лихорадкой, потерей аппетита и ломотой в конечностях, Мо-
жет быть помрачение сознания.

Лечение: антибиотики. Прививки против тифа обеспечивает почти абсолютную
защиту.

ХОЛЕРА - Иногда считается болезнью тропиков, но может встречаться везде, де
есть антисанитарные условия. Когда-то была ее эпидемия в Лондоне. Особенно
велика вероятность возникновения после наводнений, землетрясений или извер-

446
--------------------------- Страница 447 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

жений, и в это время следует принять самые строгие меры по обеспечению гиги-
ены и санитарии.

Симптомы: рвота, пропадание пульса на запястье, холодная липкая кожа и мы-
шечные судороги.

Лечение: регулярные прививки против холеры.

БОЛЕЗНИ ТЕПЛОГО КЛИМАТА

Помимо перечисленных заболеваний описанные далее преобладают в теплом и
тропическом климате — хотя могут встречаться везде, где есть переносчики ин-
фекции.

Болезни, передаваемые через воду

INMCTOCOMO3 - Заболевание кишечника или мочевого пузыря, вызываемое мик-
роскопическими трематодами (класс плоских червей), которые проводят часть
своего жизненного цикла в водных моллюсках, а часть — в печени человека. В не-
которых районах Африки, Арабского Востока, Китая, Японии и Южной Америки
носит характер эндемии. Проникает в организм или с питьевой водой, или через
поврежденную кожу.

Основной симптом: раздражение мочеполового канала.

Возможное лечение: ниридазол в предлисанных дозах.

АНКИЛОСТОМОЗ - Еще одно заболезание, вызываемое паразитом, который мо-
жет попадать в организм с питьевой водой или через оголенную кожу, обычно Ha
стопах. Личинка перемещается в кровотоке к легким, где может стать причиной.
пневмонии, выбрасывается с кашлем и проглатывается, после чего в кишечнике:
превращается в червя длиной примерно 1,25 см, и при этом развивается анемия.
и общая заторможенность. Широко распространен во многих странах с теплым
климатом, включая юг Соединенных Штатов. Не снимайте обувь!

Возможное лечение: препараты нафтамон (алкпар) и минтезол (тиабендазол) в
предписанных дозах. Экстракт или отвар мужского папоротника (щитовник муж-
ской) также является сильным противоглистным средством.

ДИЗЕНТЕРИЯ АМЕБНАЯ - Передается через зараженную воду и плохо приготов-
ленную пищу, эта форма дизентерии распространена в основном в тропиках и
субтропиках, иногда встречается в Средиземноморье.

Симптомы: температура повышается не всегда, но постоянно ощущается утом-
ленность и апатия. Стул может быть твердым, но содержит кровь и слизь, похожую
на красное желе.

Лечение: обильное питье, максимальный покой и требуемая доза флагила.

447
--------------------------- Страница 448 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

Болезни, переносимые насекомыми

Денге, малярия и желтая лихорадка переносятся комарами. Курс соответствую-
щего препарата в таблетках, начатый до попадания в опасную зону, может преду-
предить заболевание малярией.

Против других защиты нет, кроме того, чтобы закрывать кожу одеждой с
длинным рукавом и брюками, особенно ночью, спать, если возможно, под проти-
вомоскитной сеткой и пользоваться репеллентами - средствами для отпугивания
насекомых.

Запомните: НЕ ПОВЫШАЙТЕ риск заболевания: не разбивайте лагерь около за-
стойных водоемов и болот.

МАЛЯРИЯ - Не ограничена исключительно тропиками, хотя, вероятно, это первая
болезнь, которая приходит на ум при упоминании тропиков. Она может встре-
чаться везде, где живет малярийный комар анофелес, и когда-то была широко
распространена в Южной Италии и других районах Европы. Передается со слю-
ной женских особей.

(Симптомы: периодически повторяющиеся приступы лихорадки, жара (повыше-
ние температуры). Хотя пациент покрывается потом, его сильно знобит, трясет, OH
чувствует сильный холод и сильно дрожит. Существует четыре вида инфекции.
При первом высокая температура держится почти постоянно, два других дают
жар каждые 48 часов, а четвертый - каждые 72 часа.

Хинин — традиционное лекарство, но теперь есть и другие противомалярий-
ные препараты, например бигумаль, хингамин. Защиту можно обеспечить, начав
курс приема препарата до выезда в эндемический по малярии район. Это делает-
ся для того, чтобы организм смог привыкнуть к таблеткам, и если их побочное
действие окажется слишком сильным, то найти альтернативу.

Рекомендуется продолжать прием бигумаля по 2 таблетки в день и хингамина
по 1 таблетке в неделю, которые идут в комплекте. Тем не менее проконсульти-
руйтесь у своего доктора. Их прием необходимо продолжать даже после возвра-
щения. Строго придерживайтесь рекомендаций производителя.

Однако в некоторых регионах мира традиционные противомалярийные сред-
ства, например бигумаль, в настоящее время неэффективны. Различные виды
комаров приобрели против них иммунитет. В частности, это относится к Африке
и Дальнему Востоку. Уточните в вашем турбюро новейшую информацию в этом
плане.

В настоящее время полную защиту обеспечивает лариам, но он имеет очень,
неприятные побочные действия. Это и тошнота, и рвота, и диарея, и боли в живо-
те, и головокружение, и расстройство равновесия, и чувство тревоги, и галлюци-
нации, и проблемы с бессонницей. Доза - 1 таблетка в неделю; прием следует на-
чинать за 2-3 недели до отправления в путь.

Есть еще один способ применения лариама, который используют многие ино-
странные рабочие. Они ничего заранее не принимают, так что симптомы малярии
ничем не маскируются. При первых признаках малярии они немедленно начина-

448
--------------------------- Страница 449 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

ют Курс приема лариама, который действительно лечит. Его следует продолжать
принимать в течение еще 4 недель после возвращения.

(ейчас появляется еще один препарат, который называется маларон (маля-
POH), со стопроцентной эффективностью и меньшим количеством побочных эф-
фектов.

ДЕНГЕ (ЛИХОРАДКА КОСТОЛОМНАЯ) - Лихорадка денге продолжается пример-
но неделю, сопровождается головными боляни и болями в суставах, сыпью. В от-
личие от малярии первое заболевание этой болезнью обычно формирует имну-
нитет. Вид комара, переносчика денге, кусает как AHEM, так и ночью. Препаратов
для лечения от денге нет.

ЛИХОРАДКА ЖЕЛТАЯ (ЛИХОРАДКА АМАРИЛЛЬНАЯ, THD АМАЛИЛЛЬНЫЙ) —
Распространена 8 Африке и Южной Америке. Сначала появляется головная боль,
боли в суставах и повышение температуры. Рот кажется «распухшим», в рвоте мо-
жет содержаться кровь, глаза налиты кровью. Через три или четыре дня темпера-
тура снижается, но появляется запор, боли в почках, количество выходящей мочи
становится все меньше. Интенсифицируется рвота, а кожа приобретает желтова-
тый оттенок перед выздоровлением.

Лечение: покой и уход.

ЛИХОРАДКА МОСКИТНАЯ (ЛИХОРАДКА ПАППАТАЧИ) - Это в основном болезнь
субтропиков и средиземноморского климата. Укус маленького москита («песча-
ной мухи»), обычно в лодыжку, запястье или шею, вызывает зуд, который усугуб-
пяется расчесыванием и может привести к болячкам, превращающимся B место
проникновения дополнительной инфекции. Могут появляться головная боль, на-
литые кровью глаза и «гриппозные» симптомы. Лихорадка обычно держится OKO-
ло трех дней, затем температура спадает.

Лечение: покой и обильное питье.

ЦУЦУГАМУШИ (АКАМУШИ) - Заболевание известно также как клещевая лихо-
радка, широко распространена в Восточной Азии и Австралии. Переносится
краснотелковыми клещами, чьи личинки живут на грызунах. Клещи переносят
заразу кусая жертву - часто в пах или шею. Укус, как правило, проходит незаме-
ченным, а через несколько дней в этом месте появляется раздражение. В тече-
ние 10 дней появляются сильные головные боли, озноб и высокая температура.

Это заболевание схоже с другими формами тифа - сыпь появляется пример-
но через неделю - и лечится аналогично. Инфекция наиболее вероятна в райо-
нах с густой сухой растительностью. Избегайте таких мест, устраивайте постель.
не менее чем в 30 CM от земли и пользуйтесь репеллентами, с тем чтобы преду-
предить заболевание этой болезнью.

ТИФ - Существует две формы. Тиф возвратный эпидемический разносится вошью
платяной, которая и передает его человеку. Тиф блошиный эндемический (или

449
--------------------------- Страница 450 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

сыпной) передается крысиными блохами. Обе формы связаны с грязными пере
населенными условиями и скорее являются болезнями «последствий катастроф»,
чем болезнью в ситуации выживания в отдаленных малонаселенных районах.
Симптомы: при обеих формах появляются головные боли, тошнота и примерно
через четыре дня сыпь, которая распространяется от подмышек в сторону груди,
живота и бедер. Жертвы могут выздороветь через 12 дней либо впасть в бред, ко-
му или умереть.

Лечение: антибиотики. Существует вакцина против тифа.

ПЯТНИСТАЯ ЛИХОРАДКА СКАЛИСТЫХ ГОР - Известна в Бразилии под названием
«лихорадка Сан-Паулу». Представляет собой еще один вид тифа, который пере-
носится клещами. Из названия ясно, что встречается также и на западе Соединен-
ных Штатов.

Симптомы и лечение: то же, что и в случае тифа, но сыпь имеет тенденцию быть,
более интенсивной на запястьях и лодыжках.

Под кожу проникают мелкие паразиты, такие как каплевидные щетинистые
личинки овода или чигу, которые оставляют похожие на булавочный укол крас-
ные отметины, там, куда они откладывают личинки. Их следует извлечь, пока они
не открыли путь для распространения инфекции.

ОПАСНОСТИ ТЕПЛОГО КЛИМАТА

ПОТНИЦА

Потница, или тропический лишай, может возникнуть, когда человек
еще не акклиматизировался в жарких условиях. Натирающая кожу
одежда на фоне обильного потоотделения может приводить к заку-
порке потовых желез и неприятному раздражению. Большие физи-
ческие нагрузки могут способствовать появлению потницы, которая
усугубляется солнечным ожогом и экземой. Очень восприимчивы

дети.

Избыточный пот не может испаряться достаточно быстро, железы
оказываются закрытыми, и охлаждающий эффект потоотделения про-
падает. Потребление большего количества жидкости, особенно горя-
чей, может усилить выделение пота и ухудшить ситуацию. Снимите
одежду, вымойте тело холодной водой и наденьте сухую одежду. Не-
большое количество тигрового бальзама, нанесенного на верхнюю гу-
бу, может отвлекать внимание от зуда, а антигистаминные препараты
уменьшают дискомфорт.

СУДОРОГИ - Они обычно бывает первым признаком перегрузки сердца и проис-
ходят в наиболее нагружаемых мышцах - ног и живота. Обычно связаны с недо-
статком соли в организме (из-за сильного потения, особенно если соль не по-
требляется с пищей).

450
--------------------------- Страница 451 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

(имптомы: затруднения дыхания, рвота, головокружение.
Лечение: переместитесь в тень. Отдохните. Пейте воду с небольшим добавлени-
ем соли — щепотка на пол-литра.

ПЕРЕГРЕВ ОРГАНИЗМА - Пребывание в жарких и влажных условиях на фоне по-
1ери организмом жидкости через потоотделение приводит к перегреву. Это мо-
жет происходить и без нахождения под прямыми солнечными лучами ~ например
CCAM человек лежит на горячей земле без должной вентиляции.

Симптомы: побледнение лица, холодная, покрытая потом кожа, слабый пульс. Co-
провождается головокружением, слабостью и, возможно, судорогами. Пострадав-
ший может испытывать помутнение сознания или власть в беспамятство.
Лечение: как при судорогах.

ТЕПЛОВОЙ ИЛИ СОЛНЕЧНЫЙ УДАР - Наиболее серьезное следствие слишком
большого пребывания или напряжения в жарких условиях или под прямыми сол-
нечными лучани.

Симптомы: горячая сухая кожа, раскрасневшееся горячее лицо — но потоотделе-
ние прекращается. Поднимается температура, пульс становится быстрым и силь-
ным, Сильная головная боль, часто до рвоты. Может наступить потеря сознания.
Лечение: лежать в тени, голова и плечи слегка приподняты. Снимите верхнюю
одежду. Охлаждайте тело, увлажняя нижнее белье ТЕПЛОВАТОЙ водой (холодная
вода поднимет внутреннюю температуру тела). НЕ ПОГРУЖАЙТЕ пациента в воду
полностью - обрызгивайте его. Затем уложите во влажное углубление, но с хоро-
шим притоком воздуха. Когда сознание возвратится, дайте питье. После того как
1емпература станет нормальной, поменяйте одежду, обеспечьте тепло, чтобы па-
циент не мерз.

Погружение в холодную воду очень опасно, но в исключительных случаях,
когда риск смерти или повреждения головного мозга перевешивает риск шо-
ка от погружения, его можно использовать ПОСЛЕ того, как первичное охлаж-
ление начнет действовать. Медленно погрузите тело в воду, сначала ноги,
массируя конечности, чтобы активизировать приток к ним крови и помогать
отводу тепла изнутри организма, снижая тем самым его внутреннюю темпера-
туру. Покинуть воду следует, как только спадет температура, - будьте готовы
одеть пациента, если она упадет слишком резко. Возможно, придется охлаж-
дать и согревать пациента несколько раз, прежде чем температура стабилизи-
руется.

(СОЛНЕЧНЫЙ ОЖОГ - Настоящий ожог, с волдырями (не просто первая стадия за-
тара), - это серьезная опасность, особенно при бледной и чувствительной коже.
| сли солнечный ожог покрывает более двух третей поверхности тела, он может
оказаться смертельным.

Лечение: избегайте дальнейшего пребывания на солнце — держитесь в тени. При
исобходимости примите болеутоляющие средства. Все волдыри закройте повяз-
нами, но НЕ ПРОКАЛЫВАЙТЕ их.

451
--------------------------- Страница 452 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

РАЗДРАЖЕНИЕ ГЛАЗ - Раздражение глаз может быть вызвано ярким светом, бле-
ском — особенно на море, в пустыне или в заснеженной местности (см. ниже Снеж-
ная слепота) - либо при слишком долгом пребывании на солнце или из-за пыли.
Лечение: Покой в тени, удалить инородные тела, промыть глаза теплой водой и
закрыть их для отдыха. Используйте маску и затемнение кожи под глазами углем,
чтобы не было рецидива (повторения).

ОБЕЗВОЖИВАНИЕ ОРГАНИЗМА

Обезвоживание (дегидратация, эксикоз) становится более заметным по
мере увеличения потерь жидкости организмом. Вода составляет 75%
веса тела — это составляет примерно 50 литров для среднего человека.
Если утрачено более одной пятой, то выживание вряд ли возможно.
Потеря 1-5% жидкости: жажда, небольшой дискомфорт, потеря ап-
петита, покраснение кожи, раздражительность, сонливость, тошнота.

Потеря 6-10% жидкости: головокружение, головная боль, затруд-

ненное дыхание, отсутствие слюны, неразборчивая речь, неспособ-
ность идти.

Потеря 11-20% жидкости: помрачение сознания, распухший язык,
неспособность глотать, расплывчатость зрения, онемение и высыха-
ние кожи.

На последней стадии: сильная слабость мышц, нарушение умствен-
ной деятельности — необходимо заготовить план действий в такой си-
туации заранее, пока вы можете ясно мыслить, и строго придержи-
ваться его.

ОПАСНОСТИ ХОЛОДНОГО КЛИМАТА

Низкие температуры представляют угрозу не только в полярных зонах. Длитель-
ное пребывание на холоде опасно везде. Примите меры предосторожности про-
тив всех подобных условий.

ГИПОТЕРМИЯ - Это техническое слово относится к такому состоянию, когда тело
не может вырабатывать тепло быстрее, чем теряет его, и температура его падает
ниже нормальной. Данное состояние возникает под воздействием ветра, дождя и
низких температур, а также вызывается:

~ Истощением.

— Неадекватной одеждой.

= Неадекватным укрытием.

- Неадекватным питанием.

- Неадекватными знаниями и подготовкой.

452
--------------------------- Страница 453 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

Условия, которые способствуют переохлаждению организма — гипотермии,
идеально соответствуют условиям полярных регионов — хотя переохлаждение
может произойти при любых достаточно низких температурах, особенно в резуль-
тате охлаждения ветром. Это обычная проблема при любом похолодании, особен-
110 для бедных и пожилых. Это смертельная опасность, и решать эту проблему не-
обходимо сразу же, как только она проявилась.

Предупреждайте гипотермию переходом в укрытие при ухудшении внешних
условий и сохранением сухости. Избегайте переутомления, а если вас несколько.
человек, применяйте «метод близнецов». Внимательно наблюдайте друг за дру-
гом, чтобы суметь распознать симптомы как можно раньше.

Если один получил переохлаждение, то и остальные члены группы могут быть
близки к этому. Следите за проявлением симптомов у каждого.

Признаки и симптомы: иррациональное поведение с типичными для этого вне-
запными переходами от возбужденного состояния к апатии. Реакция замедляет-
ся, отсутствие реакции на вопросы и указания. Внезапные неконтролируемые
приступы дрожи. Потеря координации, человек спотыкается и падает. Головные
боли, нерезкость зрения, боли в животе. Коллапс, ступор или потеря сознания.
Усугубляющие факторы: мокрая одежда при сильном ветре. Укройте пациента
от ветра и погодных условий. Смените одежду на сухую. Сразу полностью НЕ РАЗ-
ДЕВАЙТЕ, снимайте один предмет одежды и заменяйте его сухим. Изолируйте его.
от земли и согревайте (телами других, нагретыми камнями). Давайте теплое пи-
Tbe и фрукты с содержанием сахара - но если пациент в сознании.

Если переохлаждение зашло далеко, организм начинает согревать себя за
счет траты своей энергии. Однако ему требуется возмещение тепла изнутри, по-
скольку согревание поверхности тела будет гнать холодную кровь внутрь, тем са-
мым усугубляя ситуацию. Прикладывайте тепло к следующим частям тела: подло-
жечная область, поясница, подмышки, задняя область шеи, запястья, область
между бедер. В этих местах кровь проходит ближе всего к поверхности и будет
переносить тепло к другим частям тела.

Не применяйте алкоголь ни наружным, ни внутренним способом. Он расширя-
ет кровеносные сосуды у поверхности тела, что ускорит потерю тепла. Когда тем-
пература тела станет нормальной, это еще НЕ ОЗНАЧАЕТ, что пациент полностью.
оправился. Необходимо восстановить резервы организма так, чтобы вернулась
его способность генерировать тепло изнутри.

Покрытие из фольги будет отражать тепло и поможет ухаживать за пострадав-
шим при температурах ниже нуля.

ПОТЕРЯ ТЕПЛА: ОСНОВНОЕ ПРАВИЛО

Если тепло теряется быстро — согревайте быстро.
Если тепло теряется медленно — согревайте медленно.

453
--------------------------- Страница 454 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

ОТМОРОЖЕНИЕ - Отморожение (синоним: обморожение) происходит, когда ко-
жа итело замерзают - когда температура опускается до -1 °С. Отморожению под-
вергаются все открытые части тела и области, наиболее далекие от сердца, в ко-
торых циркуляция крови наиболее слабая: кисти рук, стопы ног, нос, уши и лицо.
Отморожение может быть легким или тяжелым, в зависимости от длительности
пребывания на холоде.

Первыми признакани часто бывает покалывание кожи, когда она начинает за-
мерзать. Затем Ha ней появляются белые, как BOCK, пятна, которые теряют чувст-
вительность, а позднее твердеют и становятся шершазыми, возникают сильные
болевые ощущения, опухание, покраснение и, наконец, образуются волдыри пе-
ред омертвением и отторжением тканей, что является заключительной стадией
процесса.

Легкая степень отморожения: поражает только кожу. Для лечения согрейте по-
раженную область. Положите кисти рук под мышки или между ног. Поместите
стопы на живот товарища (возможно, дружба после этого быстро закончится!)
Процесс согревания отмороженного места будет болезненным.

ЗАПОМНИТЕ

Постоянно следите за появлением отмороженных участков как у себя,
так и у партнеров. Начинайте действовать при первых же признаках
побеления кожи. Разминайте мышцы лица с помощью «гримаснича-
HbA», чтобы сопротивляться воздействию холода.

Глубокое отморожение: гораздо более серьезная проблема. Защитите пора-
женную область от дальнейшего повреждения. НЕ РАСТИРАЙТЕ снегом. НЕ CO-
ГРЕВАЙТЕ у открытого огня. Лучший способ — медленно обогревать поражен-
ное место теплой водой при температуре примерно 28-28,5 °С - это та темпе-
ратура, которую комфортно может переносить ваш локоть. Если вода слишком
горяча, остудите ее до нужного уровня и применяйте на пораженных областях

тела.

Углубленное отморожение: могут образовываться волдыри, которые инфици-
руются и превращаются в язвы. Отмороженные ткани сереют, затем чернеют, от-
мирают и, в конце концов, отторгаются. НЕ ВСКРЫВАЙТЕ волдыри и НИ В КОЕМ
СЛУЧАЕ не растирайте пораженную сбласть. Сильная боль свидетельствует о
слишком быстром процессе обогревания. Используйте только «живое тепло».

СНЕЖНАЯ СЛЕПОТА - Временная форма слепоты, вызванная высокой интенсив-
ностью и концентрацией солнечных лучей, которые отражаются от покрытой сне-
гом или ледяной поверхности (а также от ледяных кристаллов в облаках). Она ча-
ще всего поражает при высоком положении солнца, но это может случиться и без

454
--------------------------- Страница 455 ---------------------------
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ

прямых солнечных лучей — при облачной погоде в полярных и горных районах в
+ иотлое время суток.

(имптомы: сначала глаза становятся слишком чувствительными к блеску, затем
начинают моргать и косить. Наружная оболочка глаз приобретает розовый отте-
нок и постепенно краснеет. Если в это вреия не принять мер, то появляется ощу-
щение «песка в глазах».

Лечение: переместитесь в темное место и сделайте повязку на глаза. Тепло уси-
пивает боль, поэтому положите на лоб успокаивающую прохладную увлажнен-
ную ткань. Со временем состояние исправляется самостоятельно. В дальней-
шем защитите глаза противосолнечными очками и закрасьте углем кожу под
лазами, чтобы уменьшить яркость попадающего в глаза света (см. Климат и ме-
‹тность).

ОТРАВЛЕНИЕ ОКИСЬЮ УГЛЕРОДА - Эта опасность является следствием неполно-
то сгорания топлива в плохо вентилируемом помещении — что может оказаться
результатом слишком активной борьбы со сквозняками. Все виды костров и оча-
108 представляют собой потенциальный источник этой угрозы, ксгда используют-
‹ я в ограниченном пространстве без адекватного доступа свежего воздуха. На-
капливающаяся окись углерода - угарный газ - не имеет цвета и запаха, поэтому
рудно обнаруживается. Может вызывать слабую головную боль, головокруже-
ние, сонливость, тошноту или даже рвоту — но этого может и не быть, а сразу на-
тупит потеря сознания. Если отравление вовремя не обнаружить, может насту-
пить смерть.

Лечение: очень простое - а предупреждение еще проще - СВЕЖИЙ ВОЗДУХ И
ВЕНТИЛЯЦИЯ. Если вы один, то лечить вас некому, поэтому обеспечьте невоз-
можность возникновения условий для накопления угарного газа. Перенесите по-
‹традавшего на свежий воздух и заставьте дышать ровно и размеренно. Если OH
без сознания и не дышит, делайте искусственное дыхание. Обеспечьте пациенту
тепло и проветрите укрытие.

ТРАНШЕЙНАЯ СТОПА - Это случается, если ноги долгое время находятся в воде
или в замерзшем и сыром состоянии. Тесная обувь ускоряет процесс. Это серьез-
ное состояние, и оно начинается быстрее при истощении, холоде и недостатке пи-
щи, питья или сна.

Возникновение траншейной стопы предупреждайте сохранением ног в сухо-
сти, Носите обувь своего размера, упражняйте стопы и пальцы ног, а также регу-
пярно осматривайте ноги.

Симотом lor как будто колют иголки. Наступает онемение, перемежающееся
истрыми болями. При осмотре обнаруживается покраснение с опуханием и вол-
дирями.

Лечение: высушите ноги, но не растирайте их и не повредите волдыри. Стопы
приподнимите и укройте, чтобы обеспечить тепло, — но устройте какой-то каркас
или клетку, чтобы не нагружать ноги весом покрывала. НЕ ПРИМЕНЯЙТЕ искусст-
ненное тепло. НЕ МАССИРУЙТЕ, Лекарством являются покой и тепло.

455
--------------------------- Страница 456 ---------------------------
ПРИРОДНАЯ МЕДИЦИНА

д. многих болезней существуют природные натуральные лекарства, если

знать, где искать. Тысячелетиями лекарства и снадобья изготавливали из
различных трав, растений и натуральных веществ, и многие из них, применяе-
мые в настоящее время, делаются из растительного сырья. Не все традицион-
ные лекарства находят одобрение современных врачей, некоторые были осно-
ваны больше на ассоциации с растением, чем на их лекарственных свойствах —
хотя необычный цвет и вид часто бывают характерными. Такие растения, как
очный цвет полевой и лопух, использовавшиеся для очищения крови, бывают B
основном красного цвета; те, которые применяются для лечения желтухи, вклю-
чая репешок, ястребинку и одуванчик, желтого цвета. Иногда название напоми-
нает нам о старинном медицинском применении - например «легочная трава»
(медуница) или очанка.

Добрая жестокость

Больные люди требуют вашего ухода и внимания, но их также необходимо от-
влечь и вселить в них оптимизм. Если больного пневмонией оставить в уголке ук-
рытия наедине с самим собой, он, вероятно, умрет. Заставьте его встать и займи-
те небольшими поручениями. Давайте много пить и добивайтесь, чтобы он ел. He
позволяйте ложиться. Больного гепатитом необходимо заставлять есть. Нельзя
допускать как упадка сил, так и упаднических настроений.

Фармацевтические препараты можно заменить или пополнить не только
растениями. Моча может применяться в качестве антисептика для промывания
ран. Если пациент слишком разборчив, используйте его собственную. Если он
достаточно болен, то ему будет все равно, чья это моча. Для обработки ран
раньше использовали личинок мух. В тропиках они быстро появляются в откры-
тых ранах - и при этом они не дают ей закрыться и очищают ee до тех пор, по-
ка не удастся применить средство получше. Следите, чтобы они не принялись за
здоровые ткани.

Для обработки ран сотни лет использовался и огонь. Прижигание требу-
ет от пациента силы духа — но если он способен выдержать это и у вас есть
боеприпасы, то в качестве предупреждения гангрены можно посыпать рану
порохом и поджечь его. Некоторые считают, что лучшим средством для обра-
ботки культи при ампутации является ее прижигание (это использовалось в
отношении преступников, которые приговаривались к отрубанию рук) - но
суммарное действие шока от ампутации и шока от прижигания некоторых лю-
дей может убить.

Современные лекарства

Многие современные препараты, такие как кокаин, морфин и дигиталис, изготав-
ливаются непосредственно из растений, но их экстракция осуществляется НЕ
НАПРЯМУЮ. Часто в организм могут попасть ОЧЕНЬ ОПАСНЫЕ яды, если попы-

456
--------------------------- Страница 457 ---------------------------
ПРИРОДНАЯ МЕДИЦИНА

Lube использовать такие растения как лекарство. Далее приводится список
растений и их медицинского применения в чрезвычайной ситуации — при мини-
мальной обработке. Хотя многие современные лекарства изготавливаются из
ропических растений и многие натуральные препараты составлены из много-
иисленных ингредиентов, большинство из перечисленных растений встречается
и умеренных зонах, и именно они подробнее всего описаны, и именно их проще
исего узнать.

Подготовка растений

Не используйте никакие ядовитые растения и будьте полностью уверены в пра-
зильной идентификации растения. Основное правило: растения наиболее эф-
фективны в период цветения. Обратите внимание, что разные части растения мо-
гугиметь разное применение.

Настои обычно делаются из листьев или цветков, а отвары из корней. Методы
описаны далее. Разделите приготовленное количество натри дозы приема в один
день. Настои, отвары и примочки должны быть свежими - готовьте их перед ис-
пользованием. Не храните их дольше 12 часов.

Эффективность растения меняется в зависимости от сезона сбора. Не считай-
fe, что если принимать или использовать большие количества, то будет больше
пользы — этого не будет, а вот вреда может быть много.

Не ждите чудесного исцеления на следующий день. Дайте лекарству время
подействовать.

Приготовление настоя

Нарежьте и растолките растение, так чтобы сокам и маслам было легче перейти в
поду. Потребуется неполная пригоршня на пол-литра воды (30 г на 500 мл). За-
пейте кипящей водой. Перемешайте. Оставьте остывать. Процеживать не требует-
‹я - трава осядет на дно.

Если не можете вскипятить воду, используйте половинное количество холод-
ной воды и поставьте сосуд на солнце. Если нет солнца или воды, попробуйте со-
‹ать или жевать листья, а, выжав из них максимальное количество соков, остатки
выплевывайте.

Приготовление отвара

обычно готовится из корней. Очистите, порежьте и разомните. Вымочите в BO-
де (пригоршня на 850 мл), по меньшей мере в течение получаса. Доведите до
кипения, медленно кипятите, пока количество жидкости не уменьшится на
зреть.

Приготовление примочки

Вымойте корень, листья или все растение и сделайте что-то вроде плоской поду-
шечки. Если слишком сухо, добавьте воды. Приложите к нужному месту и при-
кройте большим листом, привязав все это для фиксации. Примочки можно делать
ил ломящие суставы, растяжения и нагноения.

457
--------------------------- Страница 458 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

Выжимание сока

Раздавите руками, камнями или палками стебель и листья, превратив растение в
сочную массу. Выдавливайте сок только в саму рану, а вокруг нее уложите вы-
жимки. Закрепите их на месте большим листом с повязкой.

Иммобилизация и фиксация

Корни окопника и в меньшей степени купены настолько богаты крахмалом, что
могут затвердевать, если их как следует проварить и размять. Дайте немного ос-
тыть и уложите вокруг поврежденной конечности или сустава. Хорошо использо-

вать при примочках.

ЛЕЧЕБНЫЕ СРЕДСТВА

ОСТАНОВКА КРОВОТЕЧЕНИЙ

Герань, муравельник: выжатый сок
Домдевик гигантский: жотый — как при-
мозка

Барвинок: выжатый сок или листья
Подорожник: жатые листья — как при-
мочка

Черноголовно: вымотый сок

Аистник: выжатый сок или листья

ОБРАБОТКА СЫПИ/ПОТЕРТОСТЕЙ/РАН

ПРИМЕЧАНИЕ: используйте эти расте-
ния наружно, на коже, либо, где показано,
в качестве примочки. Применяйте два
или три роза в день.

Лопух: отвар из корней; розмятый сырой
с солью ~ при укусах насекомых

Ронашка аптечная: настой из цветков
как примочка

Moxpuua, звездчатка, ясколко: выжатый
сок или листья

Подмаренник цепкий, липушник: настой
из всего растения, кроме корней
Окопник: отвар из корня в качестве при-
мочки

Кропива глухая, яснотка: настой из
цветков и побегов

_Щовель: жатые листья

Бузина, самбук: выжатый сок или листья
Вяз, unbm: настой из коры

Ulandpa: настой из всего растения, кроме
корней

458

Мальва, просвирник, калачики: отвар из
листьев и цветков как примочка

Алтей, штокрозо: отвар из корня, на-
стой из листьев и цветков в кочестве
примочки

Дуб: отвар из коры

Mlodnechuk: настой из всего растения,
кроме корней

Ложечница лекарственная: жатые листья
Пастушья сумка: настой из всего расте-
ния, кроме корней, - нак примочка
Лапчатка гусиная: настой из всего pac-
menus, кроме корней

Купена: отвар из корня - как примочка
Зверобой: отвар из цветков и побегов
Щавель: жатые листья

Пижма: жатые листья

Кресс водяной: выжатый сок

Чистец: настой из всего растения, кроме
корней

Тысячелистник, деревей: настой из всего
растения, кроме корней

АНТИСЕПТИКИ

ПРИМЕЧАНИЕ: эти растения можно при-
менять наружно или внутрь. Они особен-
но полезны при ранах, в которые попала
инфекция.

Чеснок: жатый сок
Мальва, просвирник, калочики: настой из
листьев и цветков

Алтей, штокрозо: отвар из корня, на-
стой из листьев и цветков
--------------------------- Страница 459 ---------------------------
ПРИРОДНАЯ МЕДИЦИНА

\рги: отвар из корня
Jumbot: настой из листьев и цветков

Боли / СИНЯКИ /
ОДЕРЕВЕНЕЛОСТЬ МЫШЦ

ПРИМЕЧАНИЕ: применяйте наружно, где
показано

Мелисса: настой из листьев

hwpesa: настой из листьев

Бурачник, огуречник; настой из всего рас-
пнчния, кроме корней

Попух: отвар из корня

Ромашка аптечная: выжатый сок цвет-
нов на опухоль

Moxpuya, звездчатка, ясколка: настой из
we20 растения, кроме корней

(копник: отвар из корня на опухоль
Брусника; настой из листьев и ягод
Wagens: жатые листья на синяки

грань, журавельник: настой из всего рас-
шения, кроме корней, — на опухоли

Виз, ильм: настой из коры

Поричник: отвар из всего растения, кро-
ме корней, применять наружно при синя-
ках

Чеснок: выжатый сок на нарывы
/андра: выжатый сок или листья при бо-
пи в ушах

Jonone: настой почек

Купена: отвар из корня, используйте на-
ружно

перобой: настой из цветков и побегов,
на синяки

Иожыа: жатые листья на синяки

Hua: отвар из коры

ЛИХОРАДКА / ТЕМПЕРАТУРА / ЖАР

ПРИМЕЧАНИЕ: эти растения вызывают
nomoomdenenue как способ снизить тем-
пературу.

Гомашка аптечная: настой из листьев и
weno

1ушна, самбук: настой из цветков и ягод.
Ho, вяз: отвар из коры

Ромашка девичья: настой из всего pacme-
пил, кроме корней

Пипа: настой из цветков

ПРОСТУДА / БОЛИ В ГОРЛЕ /
РЕСПИРАТОРНЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ

Penewox: настой из всего растения, Kpo-
ме корней

Ангелика, дудник: отвар из корней
Черника: настой из листьев и ягод
Торец: настой из всего растения, кроме
корней

Бурачник, огуречник: настой из всего pac-
`тения, кроме корней

Лопух: отвар из корня

Ромашка аптечная: настой из цветков —
полоскание
Белокопытни!
цветков
Окопник: настой из всего растения
Коровяк большой: настой из целого рас-
тения, кроме корней; отвар из корней
как полоскание

Шондра: настой из всего растения, кроме
корней

Хрен: корень в сыром виде

Липа: настой из цветов

Легочная трава, медуница: настой из
всего растения, кроме корней

Мальва, просвирник, колачики: настой из
цветков и листьев

Алтей: отвар из корня; настой из листь-
ев и цветков.

Мята: настой из всего растения, кроме
корней

Дриада, куропаточья трава: настой из
всего растения как полоскание

Крапива: настой из листьев

Дуб: отвар из коры как полоскание
Подорожник: настой из листьев и стеб-
лей

Тополь: настой из почек листьев
Шиповник, розо: отвар из плодов
Подлесник: настой из всего растения,
кроме корней

Черноголовка: настой из всего растения,
кроме корней, применяйте как полоска-
ние

Зверобой: настой из цветков и побегов
Тимьян: настой из цветков и цветков
Ива: отвар из коры

Тысячелистник, деревей: настой из всего
растения, кроме корней, применяйте кок
ингаляцию

настой из листьев и

459
--------------------------- Страница 460 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

ПРОБЛЕМЫ С ПИЩЕВАРЕНИЕМ

"Мелисса: настой из листьев.

Черника: отвар из ягод
Попоротник-орляк: настой из листьев
Ежевика: настой из листьев:

Одуванчик: отвар из всего растения
Хрен: настой из корня.

Мята: настой из всего растения, кроме
корня, с толченым углем

Купена: отвар из корня

Подлесник: настой из корня
Тысячелистник: настой из листьев и
цветков

ДИАРЕЯ

ПРИМЕЧАНИЕ: принимайте два или три
роза в день do устранения симптомов.

Черника: отвар из 9200

Горец: отвар из всего растения, кроме
корней

Ежевика: настой из листьев или отвар
из ягод

Брусника: отвар из ягод

Вяз, ильм: настой из коры

Кровохлебка: настой из листьев и побе-
гов

Opewnux: настой из листьев

Алтей: настой из листьев и цветков;
отвар из корня

Mama: настой из всего растения, кроме
корней

Apuada, куропаточья трава: настой из
всего растения, кроме корней

Ay6: отвор из коры

Подорожник: настой из листьев и стеб-
лей

Борвинок: настой из листьев; долго НЕ
ИСПОЛЬЗОВАТЬ

Лопчатка гусиная: настой из всего рас-
menus, кроме корней

ЗАПОР

Репешок: настой из всего растения, кро-
не корней

Барбарис: выжатый сок ягод
Подмаренник цепкий, липушник: настой
из всего растения, кроме корней

460

Пырейник, песчаный колосок (Elymus):
отвар из корня

Одуванчик: отвар из всего растения
Бузина, самбу: выжатый сок ягод.
Ромашка девичья: настой из листьев и
цветов

Рябина: выжатый сок ягод

Шиповник, роза: отвар плодов.

Грецкий орех: отвар плодов.

ГЕМОРРОЙ

ПРИМЕЧАНИЕ: применяйте наружно, два
или три раза в день.

Черника: выжатый сок ягод

Ромашка аптечная: настой из листьев и
цветков

Вяз, ильм: отвар из коры

Чистян весенний: выжатый сок листьев
Дуб: отвар из коры

Подорожник: выжатый сок

Тополь: отвар из почек листьев
Лапчатка гусиная: настой из всего рас-
тения, кроме корня

Kynena: отвар из корня

ГЛИСТОГОННЫЕ СРЕДСТВА

Папоротнин-орлян: настой из корня
Ромашка девичья: отвар из листьев и
цветков

Норичник: настой из всего растения, кро-
ме корней

Пижма: настой из листьев и цветно
применяйте в небольших количествах

ЗАПОМНИТЕ

Для снятия головной бол!
отвар из листьев и коры ивы

содержит салицин — состав-
ную часть аспирина.

Для заживления: выжатый
из листьев окопника сок по-

могает нарастанию новых
тканей.
--------------------------- Страница 461 ---------------------------
ПРИРОДНАЯ МЕДИЦИНА

Тропические
лекарственные растения

Лекарственные свойства есть у многих
тысяч тропических растений, и они ис-
пользуются различными местными
племенами. Относительно немногие
были изучены западными учеными или
широко известны. Далее описаны не-
которые из них, которые могут ока-
заться полезными, но, не обладая точ-
ной информацией о лекарственных
растениях, лучше взять медицинские
препараты с собой. НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ
не рискуйте пробовать применить те
растения, в идентификации которых
вы не уверены.

Акалифа индийская — один из несколь-
ких похожих кустарников в Индии и Юго-
Восточной Азии, достигает высоты
2-3 m, листья овальные до сердцевидньх,
часто бывают различных тонов красно-
го цвета, ярко-розового или зеленого
цвета. В Молайе (западной части Ma-
лайзии) листья сушат и заваривают
вместо чая. Отвар из корней и листьев
является слабительным и тонизирую-
цим средством.
Альстонии, включая альстонию перетя-
путую, встречаются от Индии на вос-
ток к Филиппинам и на юг к Индонезии и
в некоторых частях Австролии. Omeapu-
ime кору в воде и получите средство для
поднятия тонуса, снижения температу-
ры, облегчения диабета, оно также уби-
вает глистов.
Мелия ацедарах (Azadirachta indica)
истречается в Индии, Китае и Индоне-
wu, Отвар из листьев и коры помогает
бороться с малярией и дизентерией.
Масло из семян применяйте при язвах и
проблемах с кожей.
Бруцея встречается во многих, доволь-
ид похожих Формах в Индии, Китае и Ав-
‹тралии. Все части растения на вкус
орькие. Принимайте семена Brucea
iumatrana от диареи и дизентерии. Раз-
митые листья останавливают наруж-
ное кровотечение, лечат фурункулез и
и понаивают боль от укусов насекомых.
Кардамон является родственником им-
ups, растет в Индии и к востоку от

нее, представляет собой высокое травя-
нистое растение с толстым мясистым
корневищем и длинной ветвящейся го-
ловкой цветков. Применяйте семена или
выжатый сок плодов для налаживания
пищеварения и снятия тошноты.
Хинное дерево (Cinchona) представля-
ет собой крупное дерево, как правило, с
красно-коричневым стволом, встреча-
ется в диком виде в Южной Америке, вы-
везено в различные регионы мира. отвар
из содержащей хинин коры применяйте
при малярии.

Моринга (Moringa oleifera — см. Тропиче-
ские растения в разделе Пища) - доволь-
но распространенное растение тропи-
ков. Используйте выжатый сок из кор-
ней и листьев для лечения высыпаний на
коже и воспалений.

Kibatalia arborea - еще одно азиатское
дерево, кора которого при срезании вы-
деляет каучукоподобный сок. Применяй-
me этот сок — в малых количествах -
как глистогонное средство.

Сида сердцелистная (Sida cordifolia) -
прямой пушистый однолетник, высотой
до 1 м, спродолговатыми зубчатыми ли-
стьями и желтоватыми цветками,
Встречается в Индии и дальше до Тайво-
ня. Применяйте настой из листьев при
кашле и жаре. Семена - мягкое спаби-
тельное.

Pergularia extensa имеет стебли с
жесткими торчащими волосками, ши-
рокие овальные листья длиной до 15 см
и маленькие зеленовато-белые цветки.
Растет в тропической Африке. Исполь-
зудте нежные листья и побеги как при-
праву к пище либо делайте из них креп-
кий настой как средство против глис-
moa и диареи. Примочки из листьев на-
кладывайте на фурункулы, нарывы и
раны.

Crateva religiosa встречается в Индии и
дольше на восток, в Папуа-Новой Гвинее
и Полинезии. Omeap из коры и листьев
успокаивает расстроенный желудок и
кишечник, снимает простудно-гриппоз-
ные боли и ломоту.

Баобаб (Adansonia — см. Растения пусты-
ни в разделе Пища). Соберите с коры
смолистое вещество. Применяйте про-
тив глистов и диареи.

461
--------------------------- Страница 462 ---------------------------
ЛЕКАРСТВЕННЫЕ РАСТЕНИЯ

462

Данные лекарственные растения встречают-
ся в умеренном климате. Многие из них хо-
рошо известны, и все совершенно безопас-
ны. Используйте их для остановки кровоте-
чений и лечения ран, при лихорадке и про-
<туде, при расстройствах пищеварения и
других недугах, как описано здесь. Некото-
рые имеют несколько применений, но здесь
они сгруппированы по принципу наиболее
распространенного использования.

ОБЩЕЕ И АНТИСЕПТИЧЕСКОЕ ПРИМЕНЕНИЕ
1 Очанка (Euphrasia officinalis) вырастает до
30 см, имеет овальные, часто спушенные AU
стья и белые цветки с фиолетовым оттен-
ком или пурпурными прожилками и желтым
пятнышком, растет в травянистых местах,
часто в горах в Евразии. Процеженный но-
стой из всего растения — отличное средство,
при глазных инфекциях. Считается также,
что помогает при сенной лихорадне, kamape
(простуде) и заложенном носе..

2 Чеснок (Allium) встречается во многих ва-
риантох в большинстве умеренных, а теперь
и тропических зон. Вы легко определите его
по запаху. У большинства длинные полосча-
тые листья, выходящие из луковицы (голо-
вки), и длинный стебель, на верхушке кото-
рого расположена головка из маленьких белых
или розоватых цветков. Луковица обладает
сильными антисептическими свойствами; Uc
пользуйте выжатый сок, разведя его водой,
для обработни ран и опухолей, ешьте мелкие!
луковицы (зубки) для лечения и предупрежде-
ния простуды. Содержит натуральный анти-
биотик.

3 Тимьян, чабрец (Thymus), ~ небольшое cme-
лющееся, образующее ковер растение, с не-
большими овальными листьями и краснова-
`то-пурпурными цветками. Растет в сухих
травянистых местах в Заподной Евразии, ча-
сто его виды встречаются и в других местах.
Используйте его антисептические свойства
в форме ностоя при кашле и простуде или &
качестве приправы для приготовления пищи.
4 Норичник узловатый (Scrophularia nodosa)
вырастает do 90 см, имеет угловатый сте-
бель заостренные овальные листья и красно-
коричневые цветки. Растет в лесах, на поля-
нах и в кустарниковых местах в Евразии ~ су=
ществует много разновидностей. Применяй-
--------------------------- Страница 463 ---------------------------
ЛЕКАРСТВЕННЫЕ РАСТЕНИЯ

те в форме отвара для уменьшения опухолей
лечения растяжений, фурункулов и синяков,
для рассасывания тромбов и лечения гемор-
роя.

КРОВОТЕЧЕНИЯ

5 Черноголовка обыкновенная (Prunella
vulgaris) представляет собой опушенное пол-
зучее растение с заостренными овальными
листьями и головками из фиолетовых цвет-
ков. Растет в поросших травой сухих местах.
и на пустошах в Евразии. Выжатый сок при-
меняйте для остановки кровотечений, а при
внутренних кровотечениях - настой.

6 Герань, журавельник, аистник (Geranium
molle), вырастает do 30 см, имеет покрытый
волосками стебель, глубоко вырезанные лис-
moa и мелкие пятилепестковые розоватые
цветки. Растет в сухих тровянистых мес-
max и на пустошах. Выжатый сок применяй-
me для остановки наружных кровотечений, a
отвор — при внутренних кровотечениях.

7 Чистец болотный (Stachys palustris) вырас-
maem до 90 см, покрыт волосками, зубчатые
сердцевидные листья и колосья от темно-ро-
зовых до пурпурных цветков с белыми пят-
нышками, имеет сильный запах. Обычно
встречается в сырых местах, аналогичные
разновидности растут на опушках в лесис-
той местности и в тени на пустошах. Для’
остановки наружных кровотечений приме-
няйте выжатый сок, а настой - для ванночек
при ломоте, растяжениях и ранах.

8 Подлесник (Sonicula europaea) вырастает
до 50 см, имеет польчатые, глубоко npope-
занные листья и маленькие белые или розова-
mate цветни, собранные в компактную голов-
ну. Широко распространен в лесистой мест-
ности в Евразии. Выжатый сок используйте
для остановки наружных кровотечений, a Ha-
стой — при внутренних кровотечениях.

9 Барвинок большой (Vinca major) выраста-
ет д0 50 см, у него кожистые вечнозеленые
листья копьевидной формы и крупные сине-
фиолетовые цветки. Растет в лесистой, ку-
старниковой и гористой местности в Евро-
зии. В других частях света есть много других
разновидностей барвинка. Применяйте вы-
жатый сок для остановки наружных крово-
течений.

Подорожник (см. Съедобные растения в роз-
деле Пища) — его сок хорошо использовать
для обработки ран и при жалобах на боли в

груди.

463
--------------------------- Страница 464 ---------------------------
464

ЗДОРОВЬЕ

ПРОБЛЕМЫ С ПИЩЕВАРЕНИЕМ
1 Дриада восьмилепестная, куропато-
чья трава (Dryas octopetala), напоминает
стелющуюся дикую землянику с дольча-
тыми листьями, более светлыми снизу и |
крупными белыми цветками с желтыми
тьнинками. Растет в различных горных
районах и северных арктических зонах.
Используйте настой из стеблей, листьев
и цветков при диарее или как nonocKa-
Hue.

2 Мелисса лекарственная (Melissa offici-
nalis) имеет запах лимона, покрыта nyiue
ком, вырастает до 60 см, у нее зубчатые,
овальные листья зеленовато-желтого
цвета и мутовки из маленьких белых.
цветков у оснований листьев. Растет в
травянистых местах в теплых районах.
Еврозии. Настой из всего растения приме-
няйте при лихорадке и тошноте,

3 Мята водная (Mentha aquatica) - apo-
матное, покрытое волосками растение,
всегда находится около воды, имеет зуб-
чатые заостренные листья овальной фор-
мы, стебель до 80 см фиолетово-сирене-
8020 оттенка и соцветия розоватых
цветков. Применяйте настой из листьев
при диарее, в качестве средства, способ-
ствующего пищеварению, и в горячем ви-
де в качестве жаропонижающего. Анало-
гичные разновидности мяты также зф-
фективны. Если настой с очень большой
концентрацией, то может быть paom=
ным средством.

4 Вяз, ильм (Ulmus), - это высокое дере-
80 с крупными овальными зазубренными
листьями, зелеными плодами неправиль-
ной формы и часто имеет внизу ствол
боковые побеги или отростки. Отвар из
коры используйте против диареи и высь:
паний на коже.

5 Ромашка девичья - см. текст на след. с.
6 Подмаренник цепкий, липушник (Gali-
um араппе), - ветвящееся растение.
длинными колючими стеблями, нутовна-
ни узких колючих листьев и маленькими
белыми цветками. Широко распростране!
на влажной лесистой земле и пусто
Monodbie растения можно отваривать
есть как шпинат. Настой применяйте о
запора. При цистите давайте честым
дозами с равным количеством алтея.

7 Репешок (Agrimonia eupatoria) выра
тает do 90 cm; стебель опушенный; nu
mon зозубренные, копьевидной форм

--------------------------- Страница 465 ---------------------------
ЛЕКАРСТВЕННЫЕ РАСТЕНИЯ

снизу сероватого цвета; соцветие в виде
высокого колоса из желтых цветков. Рас-
mem в сухих травянистых местах - суще-
ствует несколько разновидностей. На-
стой из всего растения используйте для
облегчения запоров и при повышенной
кислотности. Употребляйте малыми do-
зами для лечения цистита.

8 Чистяк весенний (Ranunculus ficaria)
вырастает до 20 см, имеет блестящие
темно-зеленые листья сердцевидной фор-
мы и желтые цветки. Растет в Евразии
в0 влажной лесистой местности на сырой
почве. Применяйте выжатый сок наружно
при геморрое, HE СПУТАЙТЕ с его ядовиты-
ми родственниками — лютиками.

9 Купена, соломонова печать (Polygona-
tum), представляет собой небольшое pac-
menue с изгибающимся стеблем, на кото-
ром находятся трубчатые цветки зеле-
новато-белого цвета. Растет в местнос-
ти, поросшей лесом или кустарником. Om-
вар из корня применяйте наружно при ге-
моррое u синяках либо принимайте на-
стой при тошноте. Крахмалистый ко-
els можно есть как пастернак, а при от-
варивании и высушивании становится
твердым и может использоваться в каче-
стве заменителя гипса при накладывании
шин. Настой или примочка из растолчен-
ного корня помогает при синяках. Помни-
те, что ягоды ЯДОВИТЫ.

Лапчатка гусиная (см, Съедобные корни в
разделе Пища) танже может использо-
ваться в форие настоя для лечения рас-
стройств пищеварения и геморроя.

ЖАР, КАШЕЛЬ И ПРОСТУДА
5 Ромашка девичья (Tanacetum partheni-
ит) издает сильный аромат, вырастает
0 45 cM, имеет тонкие желтоватые лис-
точки и множество цветков, похожих HA
наргаритни или ромашки. Pacmem в тра-
вянистых местах и на пустошах в Евра-
зши. При головных болях и мигренях можно
есть листья, но у некоторых это может
вызывать появление волдырей во pmy. 6е-
зопаснее применять настой из всего pac-
menus при жаре, головных и общих болях
`либо как настойку против укусов насеко-
мых. Частый прием малых доз горячего
настоя помогает регулировать схватки

при родох.

465
--------------------------- Страница 466 ---------------------------
ЗДОРОВЬЕ

ЖАР, КАШЕЛЬ И ПРОСТУДА.
(ПРОДОЛЖЕНИЕ)

1 Ромашка аптечная (Маётсапа recutita)
является ароматным растением с тонко
иссеченными листьями. Растет в Eepa-
зии на травянистых местах. Настой из
всего растения применяйте при nuxopad-
не, мигрени и простуде либо выжатый
сок цветков при болях и растяжениях.
Оказывает успокаивающее воздействие,
особенно на детей, в нервном возбужде-
нии.

2 Мать-и-мачеха обыкновенная (Tussila-
до farfara) обычно растет с поздней зи-
мы на голой земле и пустошах, На вер-
хушке стеблей, похожих на спаржу, pacno-
ложены крупные желтые цветки, NOXO-
жие на одуванчики. Используйте настой
из листьев при простуде и кашле.

3 Легочная трава, или медуница (Pulmo-
попа officinalis), — опушенное растение.
высотой до 30 см, с листьями копьевид-
ной формы, с бледными пятнышками и
розовыми или пурпурно-синими цветка-.
ми. Растет в местах со смешанной леси-
сто-кустарниковой растительностью
на территории Евразии. Настой из всего
растения отлично помогает при жало».
бах на боли в груди и полезен при диарее.
При кашле применяйте в равной пропор-
ции с мать-и-мачехой.

4 Шандра (Marrubium vulgare) - похнущее
тимьяном опушенное растение с углова-
тыми стеблями высотой Go 50 см; лис-
mba округлые, морщинистые, зеленова-
mo-Genbie; мутовки из белесых цветков.
Растет в Евразии в сухих кустарниковых
местах, Настой из всего растения приме-
4 няйте при ознобе и проблемах с дыхани-
ем. Масло, выжатое из листьев, успокаи-,
вает боль в ухе. Хорошее средство про-
тив кошля у детей, В большой дозировке
слабит,

5 Тысячелистник (Achillea millefolium) —
опушенное ароматное растение высотой
д0 60 см, с иссеченными перистыми тем-
но-зелеными листьями и головками мае
леньких белых или розовых цветков. Рас-
mem в травянистой местности. Исполь-
зуйте настой из всего растения, КРОМЕ
корней, при простуде и повышенной тем-
nepamype. Также активизирует сворачи-
ваемость крови при травмах и снижает
кровяной давление и кровотечение при
геморрое.

466
--------------------------- Страница 467 ---------------------------
ЛЕКАРСТВЕННЫЕ РАСТЕНИЯ

6 Мальва мускусная, просвирник мус-
кусный (Мора moschata), растет в тро-
илнистых и кустарниковых местах, до-
пугает 60 см, имеет покрытый волос-

kamu стебель, глубоко иссеченные листья

и крупные розовые пятилепестковые
цветки. Широко распространена и
астречается в разных видах. Используй-

те, как алтей (8).

7 Хатьма древовидная (Lavatera arborea)
вырастает до 3 м, имеет покрытый во-
лоснами древовидный у основания cme-

бель, похожие на плющ листья и розова-
шшо-пурпурные цветки с более темными
пурпурными полосками. Растет в сналис-

той прибрежной местности от Европы

до Малой Азии. Используйте, как ал-

med (8).

8 Алтей лекарственный (Althaeo offici-
nnalis) вырастает до 90 см, опушенное, се-

ozo цвета растение, крупные дольча-

mele листья и бледнорозовые цветки.
Вореный корень - превосходная пища.
Ностой из всего растения помогает при

болях в груди, а настой только из корня —

при головокружении от потери крови и

для промывания ран и болячек. Pacmupa-

ние жатыми листьями помогает при уну-

ах насекомых; отваренные листья — хо-
owas примочка при высыпаниях на ко-

же. Настой из листьев успонаивает раз-
дрожение и воспаление системы пищева-
рения.

9 Коровяк (Verbascus tascus) покрыт
светлым шерстистым пушком, выраста-

от до 2 #, имеет крупные кольевидные
листья и плотные колосья из пятилепе-
атковых желтых цветков. Растет в су-

хх травянистых местах. Используйте
настой из цветков и листьев при кошле 9
и болях в груди либо отвар из корня в ка-
честве полоскания. Толченые листья, за-
паренные как чай, применяются в Kave-

cmee слабительного и болеутоляющего
‹редства.

10 Зверобой продырявленный (Hyperi-

cum perforatum) вырастает до 60 см, у

него небольшие продолговатые листья с 10
просвечивающимися пятнышками и го-

ловки золотисто-желтых цветксв, вы
деляющих при раздавливании красный
tox. Растет в редколесье, травянистой
1 кустарниковой местности. Настой из
(его растения применяйте при просту-
их и болях в груди.

467
--------------------------- Страница 468 ---------------------------
ОПАСНЫЕ ЖИВОТНЫЕ

| аж
338
| a

468

Насекомые и другие создания, указанные
здесь, не входят в число главных опаснос-
тей чрезвычайной ситуации, если принять,
разумные меры предосторожности, — легко.
могут стать серьезной угрозой, если не OT-
нестись к ним с должным уважением.

1 Скорпион встречается в пустынях, лесах и
джунглях тропических, субтропических и men=
лых умеренных зон ~ один из видов живет в
Андах на высоте 3600 м - и ведет в основном,
ночной образ жизни. Большинство пустынных
видов имеют опитенки от желтоватого до
светло-зеленого цвета, а снорпионы влажных
и гористых мест — коричневые или черные,
(редние размеры составляют 2,5 см, но гиган-
ты Южной Африки и Новой Гвинеи достигают,
20 см. Некоторые живут в норах, но обычно
прячутся под корой деревьев, в камнях или
других укрытиях, включая вашу одежду. Жало
расположено в хвосте. Укус многих вызывает
лишь небольшой дискомфорт, но отдельные
виды выделяют нервно-паралитические MOK
сины, воздействие ноторых приводит к epe
менному пораличу на 24-48 часов. Некоторые
скорпионы со Среднего Востока, из Бразилии
Мексики могут нанести смертельный укус HO
это случается очень редко и более вероятно
для детей, стариков или больных, сопротивы
ляемость организма которых низкая.

2 «Бурый отшельник» (Loxosceles reclusa) из
Северной Америки легко узнаваем по пятнышы
ку на тыльной стороне головы, которое ны
поминает по форме скрипку. Есть несколько
разновидностей этого поука, но «бурый ome
шельник» самый опасный. Унус вызывает л
хорадну, озноб, peomy, боль в суставах и пя
на на коже в течение 24-48 часов. Хотя OF
редко бывоет смертельным, тем не мен
ткани вокруг раны отмирают, что может ве:
сти к физическим недостатком или doxe
ампутации, если не провести состветству
щего лечения.

3 «Черная вдова», каракурт (Latrodectus),
встречается в теплой местности, включ
пустыни, в0 многих частях света. Они м
ленькие, темные и все имеют красные, ж

mole или белые отметины на брюшке - y Hi
которых в форме песочных часов. Унусы вы
вают сильную боль, потоотделение, дрожь
слабость, выводя человека из строя на Hed
лю. Смерть наступает редко.
--------------------------- Страница 469 ---------------------------
ОПАСНЫЕ ЖИВОТНЫЕ

4 Сиднейский паук (Atrax, Hadronyche) nped-
«икиляет собой большого сероватого или ко-
шнтеватого nayka, который водится в Авст-
мини. Ворсистый, с короткими ножками паук’
einem паутину в форме воронки. Ведет ноч-
ной образ жизни, довольно обычен для неко-
торых районов, но не в жарких сухих солнеч-
ных условиях. Укус может убить, симптомы
ihe me, что uy «черной вдовы».

5 Тарантул (Theraphosidae и Lycosa) является
олень большим волосатым пауком mponuyec-
ной Америки, одна разновидность встречает-
cn а Южной Европе. Страшный внешний вид,
no, хотя укус болезнен, яд относительно сла-
бы и не причиняет большого вреда.

6 Сороконожки, многоножки, в основном не-
большие и безопасные, но некоторые тропи-
ческие и пустынные разновидности могут до-
canueams длины 25 см. На их ножках острые
ноготки, которые могут прокалывать ножу и
вызывать инфенцию, а у отдельных разновид-
ностей укус ядовит. Сбрасывайте их в том
мепровлении, в котором они движутся, — так.
меньше вероятность, что их ноготки глубже
попьются в кожу.

7 Шершни живут роями и делают гнезда, ко-
торые яростно защищают. Некоторые mpo-
moveckue разновидности очень агрессивны и
Ovens ядовиты — их следует избегать. Укус
вызывает ощущение того, что вас как будто
проткнули расколенным гвоздем, и несколько
укусов могут привести к смерти.

8 Клещи в тропиках крупные и широко pac-
пространены; у Hux плоское круглое тело и
маленькая кусающая головка, которая впиво-
wines в ранку. Не отрывайте его — головка ос-
manemca в тканях и вызовет инфекцию. Ис-
пользуйте жар, бензин, спирт или горячую
ody, чтобы заставить его самого «отво-
питься».

Ф Пиявки являются кровососущими червеоб-
разными тварями тропических джунглей и дру-
ux влажных мест, Похожие Ha какие-то вере-
очки, они ожидают своего часа, расположив-
шись на растительности, чтобы потом при-
цеиться к жертве. Их лучше не отрывать:
findensiime при помощи огня или щепотки со-
ли. Пиявки часто переносят инфекцию.

10 Вампир (летучая мышь) (Desmodus)
sempevaemca в Центральной и Южной Amepu-
нь. Эти небольшие ночные животные пьют
нровь спящей жертвы. Их укусы могут разно-
tins бешенство. В этих местах ночью хоро-
io укрывайтес

$
7m
. wo

469

--------------------------- Страница 470 ---------------------------
ЯДОВИТЫЕ ЗМЕИ

470

у,

oN

ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ
Если нет особых оговорок в описаниях
змей в этом разделе, всех их считайте смер-
тельно ядовитыми. НЕ приближайтесь, НЕ
провоцируйте, НЕ берите руками.

ПРАВИЛА БЕЗОПАСНОСТИ

= Смотрите, куда наступаете: в среднем змеи
едят только раз в неделю. После еды и в пе-
риоды линьки (когда они меняют кожу) они
более медлительны, и на них легче насту-
пить.

- Будьте внимательны, раздвигая кусты, со-
бирая ягоды, - некоторые змеи живут на де-
ревьях.

- Никогда не дразните, не берите в руки и
не преграждайте путь к отступлению: от-
дельные виды змей, такие как бушмейстер из
Южной и Центральной Америки, черная мам-
ба из Африки и королевская кобра из Азии, на-
падают, будучи загнанными в угол или охра-
няя гнездо.

— Используйте палки, а не руки, чтобы пе-
ревернуть камень или выкопать ямку.

- Надевайте плотные ботинки ~ если они
есть. Зубы многих змей слишком малы, чтобы
их пронусить.

- Проверяйте постель, одежду, рюкзаки,
прежде чем пользоваться ими. Там могут ока-
заться змеи.

= Сохраняйте спокойствие, если встрети-
лись со змеей. Не делайте резких движений и
не нападайте на нее. Медленно отходите на-
зад. В большинстве случаев змея будет толь-
ко счастлива при появлении возможности ус-
кользнуть.

- Убивать змею, если все же возникнет та
кая необходимость, следует длинной палкой,
желательно пружинящей, и одним рубящим
ударом сзоди головы. Очень постарайтесь
сделать это с первого раза - раненая змея,
очень опасна.

СЕВЕРНАЯ И ЮЖНАЯ АМЕРИКА
1 Гремучая змея, гремучник (настоящий и
карликовый) (Crotalus и Sistrurus). Многие
разновидности встречаются во всех частях
Северной Америки и могут иметь размеры от
45 cm до 2,1 метра и более. Мощное тело, ши
рокая голова и погремушна на конце хвоста,
ноторая часто, но не всегда звучит как пре
--------------------------- Страница 471 ---------------------------
ЯДОВИТЫЕ ЗМЕИ

дупреждение. Самыми крупными являются гре-
мучие змеи с отчетливыми ромбовидными
пятнами — ромбические гренучники.

2 Щитомордник медноголовый (Agkistrodon
contortix) в среднем достигает 60-90 см, meno
толстое, темно-желтого или оранжево-корич-
невого цвета, с коричневыми кольцами и голо-
в0 медно-ирасного цвета. Встречается в ос-
новном на западе Соединенных Штатов. До-
вольно пуглив, унусы лишь изредка бывают
снертельными

3 Щитомордник водяной (Agkistrodon pis-
civorus) бывает в среднем 60-120 см длиной,
имеет толстое коричневое или коричневато-
оливковое meno, иногда с пятнами, и желтова-
moe, также пятнистое, брюхо; внутренняя
честь пасти белая. Змея водная ~ ecmpeyaem-
ся в пресной воде и около нее на юге Соединен-
ных Штатов. Высоноя агрессивность — не
дразните!

4 Гремучник страшный, каскавелла (Crotalus
dunissus), в среднем имеет длину 1,5-2 метра,
на mene ромбовидные пятна, две темные поло-
сы на шее и погремушка на хвосте. Ведет ноч-
ной образ жизни, встречается в сухих районах
от Южной Америки и далее Ha север do Mexcu-
ни. Крупная, агрессивная, очень опасная змея.
5 Лабария (Bothrops atrox) — коричневатого
цвета, с более бледными геометрическими узо-
рами, длина в среднем составляет 1,3-2 мет-
ра, от укусов этих змей гибнет много людей.
Многие ee родственники (куфии) бывают om
серого до коричневого или красноватого цве-
тов, с такими же узорами. Куфии встречают-
ся в Южной Америке к северу от Мексики, HeKo-
порые из них обитают на деревьях. Все они пе-
ped нападением сворачиваются кольцани.

6 Бушмейстер, сурукуку (Lachesis mutus), име-
ит крупную голову, розовато-коричневую окра-
cy с узором из больших темно-коричневых
тпреугольников и достигает длины в среднем
2-26 метра и больше. Ведет ночной образ
MU3HU в низменных лесах, часто использует но-
ры и щели, встречается в Центрольной и Юж-
ной Америке. Очень опасен в безвыходном поло-
жении, его боятся больше всего из всех змей
Нового Света.

7 Коралловые аспиды (Micrurus) бывают в
‹феднем длиной 45-90 см, у него тонкое туло-
шие с яркими красными и черными участками,
разделенными желтыми или белыми кольцами.
Обитает на юге США и дальше в Южной Амери-
не. (Аналогичные разновидности змей встре-
чаются в Юго-Восточной Азии.) Рот малень-
нид, кусает «неохотно», но укус смертелен.

471
--------------------------- Страница 472 ---------------------------
472

Хх

ЗДОРОВЬЕ

НЕ СУЩЕСТВУЕТ правил для определе-
ния, ядовита змея или нет. Кобры обыч-
но раздувают капюшон, а гремучие змеи
издают треск своими погремушками из
роговых чехликов на хвосте, но это НЕ
абсолютно надежные признаки. Ядови-
тых змей необходимо знать индивиду-
ально. Если есть сомнения, то относитесь.
к неизвестной змее как к ядовитой.

ЕВРОПА

1 Гадюка обыкновенная (Viper berus) име-
ет среднюю длину 30-75 см, окраска варь-
ирует от сливново-серой до кросновато-
коричневой с зигзагообразным узором бо-
лее темных тонов. Обитает чаще всего Ha
вересковых пустошах, болотах и открыь.
пой местности, в том числе в предгорьях.
Единственная ядовитая змея Северной Ee-
ропы, укус которой очень редко бывает
смертельным, но у нее есть более крупные
и опасные родственники на юге материка.

АФРИКА И АЗИЯ

2 Гадюка шумящая (Bitis arietans) имеет
толстое тело, короткий хвост и крупную.
голову. Oxpacka соломенно-коричневая, ©
темными пятнами, длина — в среднем
90-130 см. Встречается в полузасушливых
районах, часто вблизи воды, в Африке и на
Аравийском полуострове. Похожие разно-
видности есть и в других регионах. Во всех
уголках Африки u Евразии ~ от песчаной
местности до непроходимых джунглей —
обитает множество видов гадюк.

3 36а песчаная (Echis carinatus) имеет
крупные чешуйки, бледно-красноватую или
песчано-коричневую онрасну с более тем-
ными и белыми пятнами и среднюю длину
40-55 си. Обитает в засушливых районах
от Северной Африки и далее в сторону Ин
uu. Агрессивная, широко распространен
ная змея, от ee укусов гибнет много лю-
дей.

4 Гадюка Рассела (Vipera russelli) имеет
среднюю длину 1-1,25 метра, коричнева-.
тую oxpacky с тремя рядами черных колец,
вытянутых с красновато-коричневой се-
рединой. Водится почти во всех областях
региона, за иснлючением густых лесов, от
Пакистана и до Тайваня. Самое большое ко-
личество укусов из всех гадюк в этих мес-
тах.

5 Щитомордник малайский (Calloselasma
rhodostoma) инеет среднюю длину 60-80 ем
--------------------------- Страница 473 ---------------------------
ЯДОВИТЫЕ

и желтовато-коричневую, красновотую
или серую окраску с геометрическим узо-
ром, брюхо желтоватое или в зеленова-
то-коричневых пятнах, Обитает в не-
больших зарослях в Юго-Восточной Азии и
некоторых частях Индонезии. Часты слу-
чаи укусов людей, много родственных
змей в этом регионе. ИЗБЕГАЙТЕ всех змей,
похожих на эту.

6 Кобры (Naja) встречаются от Африки
до Индии и Индонезии и Филиппин. Их
средняя длина составляет 1,5-2,1 метра.
Ko6p можно узнать по поднятой голове и
раздутому, часто с отметинами, «капю-
шону», в потревоженном состоянии. Ши-
oko распространены в каменистых и по-
лузасушливых районах.

7 Мамбы (Dendroaspis) — это змеи с не-
большой головной, очень тонким тулови-
Wem, понрытым крупными зелеными или
сероватыми чешуйками, достигающие в
среднем 1,5-4 м длины. Обитают в Афри-
ке на юге от Сахары, обычно на деревьях,
но крупная черная мамба (0. polylepis) в
основном живет на земле. Быстро напа-
дают, укус смертелен почти во всех слу-
чаях, если не оказать помощь.

8 Бумсланг (Dispholidus typus) имеет дли-
Hy 8 среднем 1,3-1,5 м, очень тонкое туло-
вище, окраска варьирует от зеленоватой
до коричневатой или черноватой. Живет
на деревьях, ее очень трудно заметить.
Обитает в саванной части Африки к югу
от Сахары. очень злобна и ядовита, в воз-
бужденном состоянии раздувает капю-
шон,

9 Крайты (Bungarus) бывают в среднем
длиной 90-150 см, имеют маленькую голо-
Ky, у некоторых полосатая окраска из
черных и белых или желтых поперечных
полос, Обитает как на открытой, так и в.
лесистой местности от Индии до Индо-
незии. Ночной образ жизни, не агрессивна,
но укус часто бывает смертельным.

ПЛЮЮЩИЕСЯ ЗМЕИ

Некоторые кобры, включая ошейнико-
вую кобру из Южной Африки, не только
кусают, но и «плюются» ядом. Это чисто
защитное действие и не представляет
опасности, если яд не попадет на откры-
тую рану или в глаза. Если же это случи-
пось, немедленно промойте это место
водой или, если воды нет, то мочой.

473
--------------------------- Страница 474 ---------------------------
474

ЗДОРОВЬЕ

АВСТРАЛАЗИЯ
1 Гадюкообразная смертельная змея
(Acanthophis antarcticus) имеет xopuy=
неватую, красноватую или серую окрас-
ку с более темными кольцами, толстое,
meno и среднюю длину 45-60 см. Живет

в песчаной местности на большей час-
ти Австралии, Папуд-Новой Гвинеи и
некоторых близлежащих островах. Хо-
рошо маскируется, очень ядовито, но не
так опасна, кок тигровая змея или тай-
пан.

2 Черная ехидна (Pseudechis ротвупа-
cus) имеет длину в среднем 1,5-2 м, тело
тонкое иесиня-черного цвета, брюхо яр-
ко-красное. Живет в пресной воде или
около нее на большей части Австралии.
Есть несколько разновидностей. Укуе
редко бывает смертельным, Когда при-
поднимается, шея становится широкой
и плоской.

3 Коричневая змея (Pseudonaja Textiles)
имеет тонкое тело от желтовато-серо-
20 до коричневого цвета, со светлым брюо-
хом; средняя длина составляет 1,3-1,6 м.
Водится в сухих районах Австралии и fla-
пуа-Новой Гвинеи. Несколько разновид-
ностей. Агрессивна и очень ядовита.

4 Тигровая змея (Notechis scutalus) do-
стигает в среднем 1,3-1,6 метра. Туло-
вище толстое, с окраской из чередую-
щихся колец, желтых и зеленовато-жел-
тых, серых или оранжево-коричневых
оттенков, голова крупная. Обитает в
полузасушливых районах Австралии, @
танже на Тасмании. Агрессивна, очень
ядовита, главный источник смертель-
ных укусов.

5 Тайпан (Oxyuranus scutellatus) имеет
однотонную онрасну спины, от светлых
д0 темно-коричневых оттенков, и жел-
товато-коричневые бока и брюхо; мо-
жет вырастать до 3,5 м. Обитает в лес-
ных районах Северной Австралии. `Если
спровоцировать, яростно защищается и
нападает, яд смертелен.

6 Морские змеи встречаются в Индий-
сном и Тихом океанах, некоторые могут
вести частично наземный образ жизни,
Разнообразны по окраске и в среднем
имеют длину 1,3-1,5 м и плоский весло
разный хвост. Om угрей отличаются че
шуей. Неагрессивны, но некоторые разы
новидности являются самыми ядовитые
ми из всех змей вообще.

--------------------------- Страница 475 ---------------------------
ЯДОВИТЫЕ ЗМЕИ

У змей отличная защитная окраска, и
только движение выдает их. В тех мес-
тах, где их много, вы каждый день бу-
дете проходить мимо множества змей,
даже не замечая этого.

Риск укуса относительно невелик, и
все они, за исключением худших случа-
ев, вылечиваются. В Малайзии ежегод-
но больше людей погибает от падаю-
щих кокосов, а в Индии укусы крыс со-
ставляют гораздо больший процент
среди причин госпитализации!

Кукусу ядовитой змеи всегда следу-
ет относиться со всей серьезностью, но
есть разная степень их тяжести. Кусая
при самозащите, многие змеи впрыс-
кивают очень мало яда, а иногда и сов-
сем обходятся без него. Если змея «не
в форме» или недавно уже наносила
укус, ее яд может быть ослабленным, и
его может мало оставаться в накопите-
лях яда. Одежда и обувь могут отразить
основную силу укуса. Смертельная для
человека доза яда многих змей значи-
тельно превышает то количество ток-
сина, которое они могут ввести за один
укус.

БЕЗ ЯДОВИТЫХ ЗМЕЙ!

Ядовитых змей НЕТ в Новой Зеландии,
на Кубе, Гаити, Ямайке, Пуэрто-Рико, в
Ирландии, Полинезии и в полярных
регионах.

ЯЩЕРИЦЫ
7 Ядозуб жилатье (Heloderma suspec-
lum). встречается только в пустынях
Аризоны, Мексики и близлежащих patio-
нах. У него крупная округлая голова,
толстое коренастое тело, короткий
толстый хвост и ярно-желтый узор ок-
риски. Длина в среднем составляет
37-45 см. Укус ядовит, но, как правило,
(лучается, только когда ящерицу берут
рунами.

8 Ядозуб эскорпион (Heloderma hor-
yidum) напоминает жилатье, но темнее
и крупнее, хвост более «стройный», а ок-
раска скорее с пятнами, чем с узором.
Обитает в некоторых засушливых patio-
нах Мексики и Центральной Америки.
(покойный неагрессивный характер, но
укус ядовит. Не трогайте руками.

х
№.

475
--------------------------- Страница 476 ---------------------------
ОПАСНЫЕ ОБИТАТЕЛИ ВОД

476

Эти рыбы и морские животные опасны.
Почти все из них либо ядовиты при при-
косновении, либо имеют ядовитое мясо.

РЕЧНЫЕ ОПАСНОСТИ
1 Электрический угорь (Electrophorus
electricus) может достигать длины около
2m и толщины 20 см, имеет округлые фор-
Msi, окраску от оливкового до черноватого
цвета, с более светлой нижней частью
туловища. Обитает в системах рек Opu-
ноко и Амазонки в Южной Америке. Часто
предпочитает мелководье, где больше
кислорода. Разряд om большого энзенпля-
pa достигает 500 вольт, чего вполне хва-
тает, чтобы сбить человека с ног.

2 Пиранья (Serrasalmus) встречается в
cucmenax рек Ориноко, Амазонка и в Пара-
zeae, Они различаются по размеру, но но-
гут достигать 50 см длины. У всех meno
широкое и массивное. Большие челюсти €
острыми кок бритва зубами, входящими
друг в друга. Они могут быть очень onc
ны, особенно в сухой сезон, когда уровень
воды падает.

МОРЕ И РЕКИ
3 Скат-хвостокол (Dasyatidae) представ
ляет опасность на мелководье, особенно в
тропиках, и не только у песчаных берегов,
Ovens разнообразны, но у всех хорантер-
ная форна ската, хотя их и трудно заме-
mums идущему по дну человену. Некото-
рые разновидности встречаются в реках в
тропиках Южной Америки и Западной Аф-
рики. Пресноводные скать-хвостоколы
редно превышают 30 см а длину. Они не
встречаются в реках, вподающих в Тихий
океан, Ядовитые шипы на хвосте могут
наносить тяжелые раны, иногда смер-
`тельные.

МОРСКИЕ ОПАСНОСТИ
4 Сигановые, или рыбы-кролики (Sigani
doe), встречается в основном на рифах
Индийского и Тихого океанов, достигают
длины в среднем 25-30 см. Съедобны, но
имеют острые шипы почти во всех плав
никах. Говорят, что они ядовиты. Будьте
осторожны, когда берете руками.
--------------------------- Страница 477 ---------------------------
ОПАСНЫЕ ОБИТАТЕЛИ ВОД

5 Рыба-хирург (Acanthurudae) имеет дли-
ну в среднем 20-25 см, у Hee широкое туло-
вище, маленький рот, яркая разноцветная
онраска. По краям хвоста расположены лан-
четовидные шипы, способные нанести ce-
рьезные ранения, когда рыба бъет хвостом.
Водится во всех тропических водах.

6 Жабовидные рыбы (Batrachoididae)
встречаются в тропических водах с обеих
сторон побережий Центральной и Южной
Америки. Длина 15-25 см, блеклая окраска,
большой рот, Лежат, зарывшись в песок.
Ha спине очень ядовитые шипы.

7 Скорпена, или морской ерш (Scorpaeni-
dae), встречается в основном на рифах в
тропических районах Индийского и Тихого
океанов. Длина 30-75 см, окраска очень раз-
нообразная, но обычно красных тонов, име-
ют длинные волнистые плавниковые лучи и
шипы. Укол очень болезнен. Менее ядови-
mole родственники встречаются в (реди-
земноморье и Атлантике.

8 Бородавчатка (Synanceia) обитает в
тропических районах Тихого и Индийского
океанов. Достигает длины в 40 см, но тус-
клая окраска и бесформенность очертаний
маскирует эту придонную рыбу так, что ее
практически невозможно заметить, Если
на нее наступить, то шипы спинного плав
ника вводят яд, который вызывает силь-
нейшую боль, а в самых тяжелых случаях —
смерть,

Ядовитые жабовидные рыбы, бородав-
чатки и скорпены съедобны. Если вы вы-
тащили такую рыбу на берег, убейте уда-
ром по голове и берите в руки, только
когда убедитесь в ее смерти, и даже по-
сле этого обращайтесь с ней со всей осто-
рожностью.

Есть и другие рыбы с шипами, хотя и не-
ядовитыми, но тем не менее опасно ост-
рыми, которых не всегда легко заметить,
нроме как вплотную. Шипы обычно рас-
полагаются на спине, но могут быть и в
боковых плавниках рыбы, Даже неболь-
шой шип может нанести серьезный укол с
последующим риском получить инфек-
цию. Крупные шипы ~ а некоторые обла-
дающие шипами рыбы могут вырастать
до размеров человека ~ так же эффектив-
ны, как стилет,

Морские ежи тоже могут наносить болез-
ненные травмы, а актинии - ожоги ядом.

477
--------------------------- Страница 478 ---------------------------
478

ЗДОРОВЬЕ

1 Морской дракончик (Trachinidae) име-
em суживающее туловище, блеклую окрас-
ay, длину около 30 см, зарывается в песок,
обитает у берегов Европы к югу в сторо-
ну Западной Африки и в Средиземноморье.
Ядовитые шипы на спине и жабрах вызы-
вают сильнейшую боль. Для ee смягчения
используйте очень горячую воду.

ЯДОВИТЫЕ ДЛЯ ЕДЫ
Многие прибрежные рыбы, живущие в
рифах и лагунах, ядовиты в качестве
пищи. Большинство обитает в тропиках,
однако, где бы вы ни были, остерегай-
тесь есть рыбу, которую не можете
идентифицировать.

Некоторые рыбы, которые обычно
съедобны, например барракуда или ny-
Mal, становятся несъедобными, когда
вместе с их пищей к ним в организм по-
падают отравленные вещества, имею-
щиеся в рифах и лагунах.

Наиболее ядовитые разновидности,
такие как рыба-еж, обычно имеют ок-
руглое тело с твердой, похожей на пан-
цирь шкурой, покрытой костяными пла-
стинками и шипами, У них обычно por
похож на клюв попугая, маленькие жа-
берные щели и либо вовсе отсутствуют
брюшные плавники, либо есть только
один маленький.

2 Рыба-еж (Diodontidae) встречается в0
всех мелких водах тропиков. Они разнооб-
разны, достигают размера 50-60 см, а в
потревоженном состоянии все они pa3dy-
ваются в усыпанный колючками wap. Их
мясо ядовито.

3 Иглобрюхи (Tetroodontidae) встреча-
ются во всех тропиках и во многих тел-
лых водах умеренных зон, а некоторые
разновидности - в реках Юго-Восточной
Азии и тропической Африки. Тело корот-
ное, толстое, округлое, длиной 15-75 см,
большинство имеет шипы; если потрево-
жить, то раздувается в шар. Их кровь, пе-
чень и гонады (половые железы) ядови-
ты,

4 Спинороги (Balistridae) встречаются в
огромном разнообразии в основном в мел-
ких водах в тропических морях, Тело широ-
ное, плоско сжатое с боков, обычно не бо-
лее 60 см, с большими плотными спины
ми плавниками. Многие разновидности
ядовиты для еды. Избегайте их всех.
--------------------------- Страница 479 ---------------------------
ОПАСНЫЕ ОБИТАТЕЛИ ВОД

5 Физалия, португальский кораблик
(Physatia physalia), = зто колония организ-
мов, обитает в основном в субтропиках,
но обычна и для Гольфстрима, который
способен принести это создание к бере-
гам Велинобритании. Южные течения до-
носят их, например, до Новой Зеландии.
(ам пловучий пузырь может быть всего
15 см длиной, a щупальца, на которых но-
ходятся стрекательные клетки, могут
простираться на 12 метров. Ожог не
смертелен, но может обездвижить, по-
этому исключительно опасен.

Аурелия (Aurelia aurita) имеет форму
дисна молочного цвета, внутри которо-
20 есть подковообразные пятна фиоле-
тово-сиреневых оттенков, для человека
неопасна, в отличие от многих других —
особенно хиронексов (Chironex fleckeri) с
нубообразным куполом длиной 25 см и
гроздьями щупалец в углах Go 9 м длиной.
Большие дозы их яда могут оказаться
снертельными. Избегайте всех медуз.

6 Сине-кольчатый осьминог (Hapaloch-
loena lunulata) имеет manele размеры,
иногда с нулак, встречается у восточных
берегов Австралии, особенно в районе
Большого барьерного рифа, имеет серо-
вато-белую окраску с переливчатыми
кольцеобразными отметинами. Очень
ядовит, укус потенциально смертелен —
если на него наступить или трогать ру-
номи. Относитесь ко всем рифовым ось-
миногам с осторожностью.

7 Конусы (Conidae) - семейство cy6mpo-
пических и тропических брюхоногих мол-
люсков, имеют ядовитые зубы и ракови-
ны в форме конуса, она может загоражи-
воться мембраной. Некоторые очень
ядовиты, а отдельные разновидности —
в Индийском и Тихом океанах ~ смертель-
но ядовиты. HE ТРОГАЙТЕ!

8 Винтовые улитки (Terebridoe) ~ и это
семейство моллюсков умеренных и тро-
пических морей, особенно бассейнов Тихо-
гои Индийского океанов, обладает жаля-
щим шипом. ни гораздо тоньше и длин-
нее, чем конусы. Из воздействие не max
серьезно, но НЕешьте их.

479
--------------------------- Страница 480 ---------------------------
-9-
ВЫЖИВАНИЕ |
НА МОРЕ

У выживания на воде, вероятно, хуже,
чем в любой другой среде, и предъявляют са-
мые безжалостные требования. Самолеты и ко-
рабли имеют спасательное снаряжение, но при
неспокойном море может быть нелегко даже про-
сто забраться в лодку.

Аварийный запас пищи и воды когда-нибудь
заканчивается, а возможные их источники в море
ненадежны - поэтому необходимо использовать
любые возможности добывания пищи из моря и
сбора питьевой воды, чтобы сохранять запасы как
можно дольше.

Не все рыбы съедобны, а некоторых даже
опасно брать в руки. Угроза со стороны акул час-
то преувеличивается, но пренебрегать ею нельзя.
Следует предпринимать адекватные действия,
чтобы их избегать или обнаруживать. Даже доб-
равшись до берега, можно напоследок столкнуть-
ся с опасностями высадки, если побережье слож-
ное в этом плане, поэтому уделите внимание соот-
ветствующим советам, чтобы уменьшить риск.

--------------------------- Страница 481 ---------------------------
ВЫЖИВАНИЕ НА МОРЕ
Человек за бортом!
Выживание в воде
Защита от погодных условий
Земля?

Движение
Сигналы на море
Здоровье

Вода

Пища

Опасные рыбы
Акулы

Высадка на берег

16 Зак. 3197 481
--------------------------- Страница 482 ---------------------------
ВЫЖИВАНИЕ НА МОРЕ

Ч етыре пятых поверхности планеты покрыты водой, — вероятно, это самое пу-
гающее окружение из всех возможных и наиболее трудное для выживания. В
холодной воде человек быстро замерзает, и даже в лодке ветер быстро охлажда-
ет тело. Теплые течения через Атлантику, такие как Гольфстрим, богаты рыбой и
морскими животными.

Прибрежные воды тоже часто изобилуют морепродуктами — но есть и опасные
представители, такие как акулы, и ядовитые животные, в основном на мелководье
около лагун и рифов в теплых климатических зонах. Питьевая вода становится ог-
ромной проблемой, если нет оборудования для опреснения морской воды.

482
--------------------------- Страница 483 ---------------------------
ВЫЖИВАНИЕ НА МОРЕ

Теплые течения Холодные течения

Тренировки по спасению

Тренировки по спасению на спасательных шлюпках проводятся на каждом ко-
рабле после отплытия, и процесс эвакуации должен стать отработанной проце-
дурой. Пассажиров инструктируют, как пользоваться спасательным жилетом, как
передвигаться к месту расположения их спасательных шлюпок и что брать с со-
бой. Моряки на небольших судах тоже должны проводить такие занятия и про-
инструктировать всех на борту. Спасательное снаряжение может включать
шлюпки, простые плоты, надувные лодки, спасательные жилеты или спасатель-
ные пояса.

483
--------------------------- Страница 484 ---------------------------
ВЫЖИВАНИЕ НА МОРЕ

Если получен сигнал покинуть судно, наденьте теплую, желательно шерстяную
одежду, включая головной убор и перчатки, и оберните вокруг шеи полотенце.
Одежда тянуть ко дну не будет, если вы окажетесь в воде, но поможет бороться с
главным врагом — переохлаждением. По возможности возьмите фонарь и захва-
тите шоколад, карамель и леденцы, если они есть под рукой. НЕ ТОЛКАЙТЕСЬ и НЕ
КРИЧИТЕ, чтобы не начать панику, - упорядоченная посадка в спасательные
шлюпки и на плоты или надувные лодки в конечном итоге бывает быстрее и по-
могает сохранять спокойствие и присутствие духа.

Не надувайте спасательный жилет, пока не покинете водное или воздушное
судно. На небольших судах спасательный жилет должен быть надет постоянно.
Он ярко окрашен и обычно оборудован свистком, фонариком, сигнальным мар-
кером и, когда предназначен для применения в теплых водах, репеллентом про-
тив акул.

Если вам необходимо прыгать за борт, сначала сбросьте что-то плавучее, а за-
тем прыгайте рядом с этим предметом.

Покидание судна

При покидании корабля или прыжке с самолета важно взять с собой все снаря-
жение, какое только возможно. Спасательный жилет или пояс сохранит много
сил, которые вы затратите, чтобы оставаться на плаву, если его нет. Но в море, да-
же и без спасжилета, не так уж трудно удержаться на поверхности. Человеческое
тело имеет меньшую плотность, чем морская вода, и любой, кто умеет расслаб-
ляться в воде, не подвержен риску сразу пойти ко дну. Однако паника или страх
затрудняют расслабление, и многим в таком состоянии труднее плавать. Без спа-
сательного жилета или пояса воздух, заполняющий одежду, улучшает плаву-
честь — хороший повод, чтобы оставаться в одежде вопреки распространенному
совету избавиться от нее.

ЧЕЛОВЕК ЗА БОРТОМ!

Если вы упали за борт, ваша первая задача, кроме удерживания на плаву, - при-
влечь к себе внимание. Над водой звук распространяется хорошо, поэтому крик
и шум плескания могут быть достаточно эффективны. Размахивайте над водой
одной рукой (не двумя, чтобы не пойти ко дну) - движение сделает вас более за-
метным,

Если вы в спасжилете — а на небольшом судне вы должны носить его посто-
янно, — то OH, возможно, снабжен свистком и фонарем или сигнальным патроном,
как стандартная модель надувного спасательного жилета военных.

Плавание

Плывите медленно и размеренно. Если вы покидаете тонущее судно или самолет,
двигайтесь против ветра и на достаточное расстояние от него. Избегайте разлив-
 шегося топлива или аналогичных веществ.

484
--------------------------- Страница 485 ---------------------------
ВЫЖИВАНИЕ НА МОРЕ

Если на поверхности огонь, а вы должны идти в воду или плыть в огне, пры-
тайте против ветра ногами вперед, плывите брассом, стараясь дышать в проме-
жутках между языками пламени, руками «разбрызгивая» их в стороны от головы.
Если огонь не занимает слишком большую площадь, то лучше всего миновать по-
крытую пламенем поверхность под водой.

Если есть опасность подводного взрыва во время вашего пребывания в воде,
то риск ранения будет ниже, если плыть на спине.

Когда находитесь в пределах видимости берега, не боритесь с отливом, рас-
слабьтесь и, держась на плаву, подождите, пока он сменится приливом, который
поможет достичь земли. Если море слишком неспокойное, чтобы «лежать» на
спине, используйте следующую технику.

1 Займите в воде вертикальное положение
и сделайте глубокий вдох.

2 Опустите лицо в воду (держа рот закры:-
тым), вытяните руки вперед и сохраняй-
те такое спокойное положение на уровне
поверхности.

3 Расслабътесь в этом положении, пока не
потребуется воздух.

4 Приподнимите голову над водой, двигая
ногами как при ходьбе, и выдохните. (де-
лайте следующий вдох и вернитесь в pac-
слабленное положение.

«Плавательные мешки»

Можно сделать временный импровизированный «плавательный мешок» из шта-
нов. Свяжите низ штанин, накиные их через голову, так чтобы они оказались за-
полненными воздухом, и держите пояс ниже уровня воды, чтобы воздух изнутри
не выходил, превратив штанины в надувные подушки для плавания.

Первые действия

Как только вы покинули терпящее аварию судно и обрели нормальное дыхание,
надуйте вашу лодку или плотик либо осмотритесь в поисках шлюпки, плота или
обломков крушения, которые могли бы вас поддержать. Если шлюпки или плота
ет, набирайте как можно больше плавающих предметов, чтобы использовать их
в качестве плота. Свяжите все вместе любыми подходящими из имеющихся
‹редств — галстуками, ремнями, шнурками, запасной одеждой. Не оставляйте без
внимания любое плавающее снаряжение.

485
--------------------------- Страница 486 ---------------------------
ВЫЖИВАНИЕ НА МОРЕ

Надувание лодки
На воздушных и многих водных судах имеются надувные спасательные лодки.
Многие из них надуваются автоматически при контакте с морской водой.

Если такого оснащения нет, то в комплект с лодкой входит насос. Есть не-
сколько клапанов для надувания, поскольку лодка состоит из раздельных секций,
так чтобы при проколе одной секции другие отсеки держали лодку на поверхно-
аи.

Как забраться в надувную лодку

Забирайтесь в лодку как можно быстрее. Если вы уже в воде, переместитесь к HO-
су или корме (не к борту) лодки, перекиньте одну ногу через край и перекатитесь.
в лодку.

НЕ ПРЫГАЙТЕ в лодку сверху, вы можете повредить ее.

Чтобы погрузить в лодку, на плот или в шлюпку кого-то другого, надо, держа
его за плечи, перекинуть его ногу через борт на носу или корме и затем перека-
тить его в плавсредство. Не давайте хватать вас за шею - вы оба можете уйти под
воду. После этого привяжитесь и привяжите других к лодке.

КАК ПОСТАВИТЬ НАДУВНУЮ ЛОДКУ
В ПРАВИЛЬНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ
Большинство спасательных надувных ло-
док имеют на дне специальные стропы
для их переворачивания в правильное по-
ложение, а крупные лодки — канат, при-
нрепленный к одному из бортов. Возьми-
тесь за него с противоположной стороны,
поставьте ступни на лодку и тяните.
Лодка должна подняться и перевернуться,
на сенунду вытащив вас из воды. При вол-
нении или сильном ветре это может
быть исключительно трудным делом.

Убедитесь, что лодка полностью надута. Она должна быть твердой на ощупь.
Если это He так, потребуется надувать ее либо собственными легкими, либо с по-
мощью насоса. Клапаны пропускают воздух только в одну сторону, и лодка не бу-
дет сдуваться, когда вы откроете его защитную крышку.

Проверьте, нет ли утечек. Выходящий воздух под водой будет образовывать
пузыри, а над водой - создавать шипящий звук. Ремонтируйте с помощью кони-
ческих пробок, которые имеются в лодочном ремонтном пакете. Они вворачива-
ются в отверстия и запечатывают их, Возможно, в комплекте будут резиновые за-
платки и клей.

Ежедневно проверяйте степень накачки лодки и возможные утечки. Если есть
подозрение на прокол со стороны дна, то поднырните и, обнаружив, заткните его.

486
--------------------------- Страница 487 ---------------------------
ВЫЖИВАНИЕ НА МОРЕ

ВЫЖИВАНИЕ В ВОДЕ

Плоты, шлюпки и надувные лодки рассчитаны на определенное количество лю-
дей. Опасность для находящихся в лодке будет выше, если их число превысит до-
пустимое.

Безопасность наибольшего количества людей должна быть превыше всего.
Сначала сажайте в лодку слабых, детей и раненых, а затем столько людей в нор-
мальном состоянии, сколько будет безопасно разместить на этом плавсредстве.
Остальные должны оставаться в воде. Находящиеся в лодке должны регулярно и
часто меняться местами с плызущими рядом.

Сложите запасную одежду во всех подходящих местах и надежно привяжите.
Проверьте, чтобы не было острых углов, которые могут повредить надувную лод-
ку. Обеспечьте влагонепроницаемую упаковку всему, что может быть испорчено
водой, и держите это по возможности вне воды.

Проверьте работоспособность сигнального оборудования: сигнальные патро-
ны, ракеты, гелиографы (устройства для подачи «солнечных зайчиков»). Если
сигнал бедствия был уже послан, то они вам понадобятся, чтобы привлечь внима-
ние спасательной партии, когда вас будут искать.

Если посланный сигнал бедствия содержал ваши координаты, то постарай-
тесь оставаться на месте, для чего станьте на плавучий якорь. Он похож на боль-
шой брезентовый мешок. Будучи спущен с лодки, такой якорь замедляет дрейф
по ветру.

Можно изготовить самодельный плавучий якорь из любого утяжеленного пла-
вучего предмета, надежно закрепленного линем. Можно использовать даже
одежду, например привязав ее к веслу прямыми узлами.

Если вы не знаете, где находитесь, НЕ НАЧИНАЙТЕ движение, пока не устано-
вите свое местоположение, но, если вы видите берег, направляйтесь к нему.

ПРИОРИТЕТЫ ПРИ ВЫЖИВАНИИ

— ЗАЩИТА от погодных условий и их воздействия на организм.

— МЕСТОПОЛОЖЕНИЕ. Постарайтесь определить, где находитесь, и вы-
ясните наилучший способ дать о себе знать.

— ВОДА. Определитесь с запасами. Сразу же установите рацион. При
первой же возможности начинайте собирать дождевую воду.

— ПИЩА. Не ешьте, если нет достаточно воды. Проверьте все запасы,
обеспечьте надежную сохранность. Начинайте ловить рыбу как мож-
но скорее.

487
--------------------------- Страница 488 ---------------------------
ВЫЖИВАНИЕ НА МОРЕ

ЗАЩИТА ОТ ПОГОДНЫХ УСЛОВИЙ

Даже если вы оказались в одиночестве, ведите ежедневные записи. Это за-
нимает ум и помогает ориентироваться в событиях и обстановке. Сначала за-
пишите имена находящихся с вами, дату, время и место катастрофы, погодные
условия, спасенное снаряжение и ежедневно записывайте ориентиры и CO-
бытия.

В холодном климате

Если вода холодная, то важно как можно скорее выбраться из нее. Вам при-
дется выдерживать охлаждающее действие ветра, особенно когда вы мок-
рый. Содержите лодку или шлюпку в максимальной сухости. Вычерпайте всю.
воду и сделайте экран и/или навес от брызг, если для этого сможете найти
материал.

Всю мокрую одежду сушите, а если нет сухой смены одежды, TO выжмите мак-
симальное количество воды и снова наденьте одежду.

Сохраняйте тепло тела, завернувшись в любой доступный материал, например
парашют или брезент. Если вас несколько, то, чтобы согреться, прижмитесь друг
к другу. Для предупреждения затекания мышц и суставов и сохранения нормаль-
ного кровообращения делайте легкие физические упражнения, такие как потяги-
вания и вращения руками. Будьте осторожны - не нарушьте баланс плота или
лодки упражнениями или резкими движениями.

Большинство современных надувных спасательных лодок оборудовано укры-
тием. Если в вашем плавсредстве этого нет, сделайте защитные экраны от ветра и
брызг. Натяните вертикально любой доступный материал, чтобы он защищал от
брызг волн. При адекватном укрытии и теплой одежде физические упражнения
помогут уберечься от обморожений.

В жарком климате

Снимите лишнюю одежду, но при этом тело пусть останется закрытым. Под пря-
мыми солнечными лучами всегда держите голову и шею покрытыми, чтобы не по-
лучить ожог или солнечный удар. Защитите глаза от яркого солнечного света с по-
мощью импровизированных защитных очков.

Дневное смачивание одежды морской водой поможет как-то охлаждать орга-
низы, но перед закатом обязательно будьте сухим — ночью может быть очень хо-
лодно, и помните, что в тропиках ночь наступает очень быстро. Не забывайте так-
же, что длительный контакт с соленой водой может вызвать раздражение, боляч-
ки на коже.

Так как воздух при нагревании расширяется, то, когда очень жарко, стравите
немного воздуха из надувной лодки - вам придется открывать клапаны. Вечером,
когда станет прохладно, снова подкачайте лодку.

488
--------------------------- Страница 489 ---------------------------
ВЫЖИВАНИЕ НА МОРЕ

ДЕЖУРСТВА И НАБЛЮДЕНИЕ

Если у вас группа, распределите дежурства. Наблюдение должно
вестись постоянно — даже в темное время суток. Каждая смена
должна длиться недолго, чтобы избегать переутомления и сниже-

ния внимания. Лучше и эффективнее, чтобы в течение суток каж-
дый подежурил понемногу несколько раз, чем один раз длитель-
ный период.

Дежурному вменяется в обязанности следить за появлением ко-
рабля, самолета, земли — а также водорослей, косяков рыбы, птиц, об-
ломков крушения. Они также должны осматривать плавсредство с точ-
ки зрения проколов, поломок ит. п.

ЗЕМЛЯ?

Когда берега в поле зрения нет, то могут быть некоторые признаки возможной
близости земли и вероятного направления, в котором она находится.

Облака A
Кучевые облака на чистом небе, скорее всего, сформировались над землей.
В тропических морях зеленоватый оттенок на нижней части облаков явля-
ется результатом отражения солнечного света от поверхности мелководья над
коралловым рифом.

Птицы
Одинокая птица — ненадежный признак недалекой земли, а ветреная или
штормовая погода может далеко отнести птицу в сторону, но немногие птицы
спят на воде или улетают более чем на 10 миль от земли. Обычно они летят в
сторону от берега до полудня, а во второй половине дня возвращаются. Не-
прерывный птичий крик является, как правило, признаком относительной
близости земли.

Плавник
Плавник, кокосы и другая плывущая растительность часто бывают знаком TO-
го, что берег недалеко (хотя в принципе это могло и пересечь океан).

Движение поверхности моря
Рисунок зыби может указать на близость земли. Изменение в ее направлении
может быть вызвано движением приливно-отливного течения вокруг острова.

489
--------------------------- Страница 490 ---------------------------
ВЫЖИВАНИЕ НА МОРЕ

Господствующие ветры формируют зыбь, и она меньше, если вода защище-
на землей. Если ветер постоянен, а зыбь и волны уменьшаются, можно с боль-
шой вероятностью полагать, что земля расположена с наветренной стороны.

Цвет моря
Ил в морской воде, скорее всего, появился из устья большой реки.

ДВИЖЕНИЕ

Если сигнал SOS был успешно отправлен или вы знаете, что рядом проходят ре-
гулярные морские пути, обычно желательно оставаться на месте в течение 72 ча-
сов.

Если ничего этого нет, то не следует терять время, а нужно трогаться в путь,
чтобы использовать еще имеющиеся силы и форму, особенно если известно, что
земля недалеко и находится в направлении ветра.

Если земли рядом нет, определите, где проходит ближайший морской путь, и
направляйтесь туда.

РЕШАЮЩИЕ ФАКТОРЫ

Оцените следующие обстоятельства, прежде чем принимать решение
оставаться на месте или отправляться в путь.

— Содержание переданной информации до бедствия или несчастного
случая,

— Известно ли ваше местоположение спасателям? Знаете ли вы его
сами?

— Подходит ли погода для спасательной операции?

- Какова вероятность того, что в районе вашего местоположения
пройдут другие суда или самолеты?

— На сколько дней хватит ваших запасов воды и пищи?

Ваше плавсредство будет двигаться по ветру и течению. В открытом океане
течения редко превышают скорость 9-13 км в день.

Поднимите плавучий якорь. Используйте ветер, если возможно. Если у плав-
средства нет киля, то плыть можно только точно по ветру или максимум под углом
10° к нему.

Используйте весло в качестве руля. Если ветер дует против нужного вам кур-
са, поставьте плавучий якорь, чтобы сохранять положение.

490
--------------------------- Страница 491 ---------------------------
ВЫЖИВАНИЕ НА МОРЕ

Использование ветра

Полностью надуйте лодку и сядьте как можно выше. Сделайте из подручных
средств парус, если у вас нет штатного. Не закрепляйте его нижние концы, а дер-
жите привязанные к ним фалы или нижний край, так чтобы при внезапном поры-
ве ветра можно было их отпустить и плавсредство не перевернулось.

При волнении на море

(пустите с носа плавучий якорь. Он будет все время держать нос по ветру и пре-
дупредит переворачивание. Держитесь в плавсредстве пониже. Не садитесь на
края и не вставайте. Не делайте резких движений. Если спасающиеся располага-
ются на нескольких плавсредствах, то свяжите их вместе.

СИГНАЛЫ НА МОРЕ

Сигнальные патроны, сигнальные маркеры и разнообразные движения - это спо-
собы привлечь к себе внимание на море. Если у вас нет средств сигнализации,
размахивайте одеждой, брезентом, вспенивайте воду, если нет волнения. Ночью.
или в туман будет полезен свисток для поддержание контакта с другими группа-
ни спасающихся.

Если радиопередатчик является частью бортового оборудования вашего
плавсредства, то на его боку есть инструкции по пользованию. Обычно предвари-
тельно установлены две частоты: 121,5 и 243 мегагерца, а дальность действия со-
ставляет примерно 32 км. Передавайте с небольшими интервалами, но действуй-
те осмотрительно, чтобы впустую не разрядить батареи. Батареи в такой ситуации
бесценны. (См. Сигнализация в разделе Спасательные мероприятия.)

Морские аварийные маркеры, которые выпускают краситель в воду, полезны
только в светлое время суток. Если море не слишком бурное, то он заметен в те-
чение трех часов.

Пиротехническое снаряжение должно содержаться в сухости и безопасности.
Внимательно изучите инструкции и берегитесь пожара. Особенно удобны ПСНД —
сигнальные патроны для комбинированного использования как днем, так и но-
чью, — один конец выпускает цветной дым для дневного применения. При запус-
ке ракет и зажигании пиротехнических патронов у вас в руках находится огне-
опасный предмет, так что будьте очень осторожны - не направляйте их вниз, Ha
себя или других.

Используйте сигнальные патроны, только если уверены, что они будут видны,
а зажигайте, когда уверены, что возможные спасатели смотрят в вашу сторону —
например когда самолет летит на вас, а не после того, как он пролетел. (Cm. Сиг-
нализация в разделе Спасательные мероприятия.)

Большинство спасений происходило после того, как сигналы гелиографа при-
влекли внимание спасателей. Любой блестящий предмет или отражающая, зер-
кальная поверхность могут быть использованы для сигнализации этим способом.

491
--------------------------- Страница 492 ---------------------------
ВЫЖИВАНИЕ НА МОРЕ

ЗДОРОВЬЕ

Переохлаждение и сильнейшее обезвоживание организма, скорее всего, будут
главными проблемами при спасении в океане. Морская болезнь будет усиливать
обезвоживание.

В ситуации выживания на море нередко возникает запор и часто либо труд-
ности с мочеиспусканием, либо образуется очень концентрированная моча. Не
пытайтесь лечить это, иначе рискуете обострить потерю жидкости организмом.

Если вас тошнит, постарайтесь сделать так, чтобы вас не вырвало, и НИ В КО-
EM СЛУЧАЕ не вызывайте рвоту намеренно.

Продолжительное воздействие соленой морской воды может вызывать высы-
пания на коже. He прокалывайте и не выдавливайте нарывы или волдыри MO30-
лей. В качестве предупредительной меры старайтесь в своих попытках охладить-
ся не смачивать себя соленой водой слишком часто. Если появились дискомфорт-
ные ощущения на коже, ПРЕКРАТИТЕ это.

Глаза защищайте от яркого света и солнечных бликов с помощью маски, а ес-
ли в глазах появилась резь, то смочите ткань морской водой, завяжите ею глаза и
дайте им отдохнуть. Не делайте это слишком долго — может возникнуть раздра-.
жение кожи.

Если слишком долго подвергаться воздействию окружающей среды, находясь
на воде в лодке или на плоту, то может возникнуть заболевание под названием
траншейная стопа (см. Здоровье). Физические упражнения помогут бороться с
этим, а также с обморожениями и переохлаждением. При отдыхе хорошо укры-
вайтесь подручными материалами, а будучи на дежурстве, легко упражняйте ко-
нечности,

ВОДА

Хотя для сохранения хоть какой-то формы организму требуется минимум 1 л во-
ды в сутки, можно выжить и при рационе 55-220 мл.

Даже если у вас хороший запас воды, сразу же начинайте ее рационировать,
учитывая эти минимальные нормы, пока не удастся пополнить запасы. Не смяг-
чайте рацион до окончательного спасения, так как вы не можете точно знать,
сколько времени вам придется прожить на своем запасе.

Снижение потребности в воде

Примите все обычные меры предосторожности для сохранения воды (см. Вода в
разделе Предметы первой необходимости). Максимально: снизьте потоотделе-
ние. Используйте для охлаждения тела бризы и морскую воду. Если очень жарко,
тени мало или нет, а море безопасное, погрузитесь в воду за бортом ~ но снача-
ла убедитесь в надежности страховочного троса. Вы должны быть привязаны
страховкой ВСЕГДА. Необходимо остерегаться опасных рыб и быть готовым быст-
ро забраться в лодку.

492
--------------------------- Страница 493 ---------------------------
ВЫЖИВАНИЕ НА МОРЕ

Если вам угрожает морская болезнь, примите таблетки от укачивания сразу,
как только почувствуете дискомфорт в желудке, так как рвота ведет к потере ор-
ганизмом драгоценной жидкости.

Если у вас мало воды, не ешьте, особенно пищу, содержащую белки, к которой
относится рыба и морские водоросли, — она требует для переваривания много BO-
ды. Углеводам (сахара и крахмалы) для переваривания воды нужно меньше.

РАЦИОН ВОДЫ

ДЕНЬ 1:
НЕ ПИТЬ. Тело - это резервуар, и у него есть запасы жидкости.

ДНИ 2-:
400 мл можно позволить.

ДЕНЬ 5 И ДАЛЕЕ:
55-225 мл в день, в зависимости от климата и наличия питьевой
воды.

При питье перед проглатыванием воды смачивайте губы, язык и
горло.

Сбор питьевой воды .

Используйте все возможные контейнеры для сбора питьевой воды днем и но-
чью - обычно вы увидите приближение дождевого шквала и успеете соорудить
водосборник из брезента или пластика, в который войдет гораздо больше, чем
разные банки.

На ночь закрепляйте брезент так, чтобы углы его были подняты, — для сбора
росы.

Когда идет дождь, утолите жажду - но медленно, так как если вы до этого из
экономии мало пили, то большое количество быстро выпитой воды вызовет
рвоту.

Сохраните в контейнерах столько воды, сколько сможете. Сначала пейте из
луж в лодке. Но будьте осторожны в штормовую погоду, так как вода будет «за-
грязнена» солью. Вода является хорошим балластом для надувной лодки — ее
можно наполнить до краев, и она сохранит плавучесть.

Морской лед

Изо льда можно получить питьевую воду. Но молодой морской лед соленый. Ис-
пользуйте только старый морской лед, который можно узнать по синевато-серо-
my цвету и округлым очертаниям. Его можно растопить или сосать, поскольку че-
рез год или более лед теряет содержащуюся в нем соль. Летом в лужах на поверх-
ности морского льда может быть вода, пригодная для питья (если, конечно, они

493
--------------------------- Страница 494 ---------------------------
ВЫЖИВАНИЕ НА МОРЕ

образовались не брызгами волн). Очень хорошо распробуйте такую воду, прежде
чем ее пить, так как любое количество поглощенной соли усилит жажду.

Вода из рыб

Пейте водянистую жидкость, находящуюся в области хребта и в глазах крупной
рыбы. Аккуратно разрежьте рыбину пополам, чтобы добраться до воды, и высоси-
те глаза. Если у вас так мало питья, что вы вынуждены идти на такие меры, то НЕ
ПЕЙТЕ все остальные жидкости тела рыбы, так как они богаты белками и жирами,
а это вызовет большее потребление воды из запасов организма на их перевари-
вание, чем сами эти жидкости дадут.

Обработка морской воды

Оборудование спасательного плота может включать солнечные и химические.
средства опреснения. На них есть соответствующие инструкции. Солнечные оп-
реснители задействуйте сразу же, опресняющие таблетки используйте, только
когда погода неблагоприятная для солнечного опреснителя, а сбор росы и дожде-
вой воды незффективен.

ЗАПОМНИТЕ

НЕ пейте морскую воду.

НЕ пейте мочу.
НЕ пейте алкоголь.
НЕ курите.

НЕ ешьте, если нет достаточного количества питьевой воды.

Сон и покой ~ лучшие способы преодолевать периоды нехватки питья
и еды, но обеспечьте соответствующую защиту от прямых солнечных
лучей, когда спите днем.

При неспокойном море привязывайтесь к плавсредству, укройтесь
и постарайтесь перенести шторм максимально спокойно. Главное
здесь - РАССЛАБИТЬСЯ или по крайней мере ПОСТАРАТЬСЯ рассла-
биться.

ПИЩА

Законсервируйте все аварийные запасы пищи и воды то того момента, когда дей-
ствительно придется их использовать, и даже тогда тратьте их как можно более
скупо, стараясь жить на пище и воде, добываемых из окружающей среды.

494
--------------------------- Страница 495 ---------------------------
ВЫЖИВАНИЕ НА МОРЕ

Рыба будет основным источником питания. Есть ядовитые и опасные предста-
вители морской фауны, но в целом пойманную в открытом океане вне зоны види-
мости земли рыбу есть безопасно. Ближе к берегу есть рыбы, которые опасны как
сами по себе, так и ядовиты в качестве пищи, включая таких, как луциан и барра-
куда, которых в обычных условиях есть безопасно, однако их мясо ядовито, если
они выловлены около атоллов или рифов.

Летучая рыба может даже сама залететь к вам в лодку!

Лов рыбы

— НЕ ДЕРЖИТЕ лесу голыми руками и ни в коем случае не наматывайте ее на ру-
куи не привязывайте к надувной лодке. Приставшая к лесе соль может образо-
вать острую режущую кромку, что опасно как для рук, так и для плавсредства.

— Если есть, надевайте перчатки или используйте куски ткани, чтобы избежать
травмирования острыми шипами и жабрами, когда будете брать рыбу руками.

— Рыбу и черепах привлекает тень от плавсредства как защита от солнца, и они
будут плыть под лодкой. Если у вас есть сеть, пропустите ее под килем (потребу-
ется двое, чтобы держать два ее конца).

— Для приманки рыбы ночью воспользуйтесь фонарем либо - при наличии на не-
бе луны — опустите в воду кусок ткани, фольги или металла, которые отражали бы
лунный свет, что также могло бы приманить возможную добычу.

— Изготовьте самодельные крючки из любых доступных материалов: маленьких
складных ножей, обрезков металла, проволоки. Небольшие блестящие металли-
ческие предметы — пряжки, ложки, монеты — могут служить «наживкой».

— При использовании металлической ложки или другой «блесны» старайтесь дер-
жать ее в движении, подтягивая и стравливая лесу.

— Используйте внутренности, обрезки пойманной рыбы в качестве приманки.

— Рыба быстро портится, и в тропиках ее необходимо съесть в свежепойманном
виде, если только воздух не достаточно сух — что маловероятно в тропическом
океане.

~ В более прохладном климате избыток рыбы можно высушить на солнце и сохра-
нить в запас.

Птицы

Птицы на море - тоже потенциальная еда. Плавсредство может их приманить, как
потенциальный насест. Не двигайтесь, пока они не усядутся, и, возможно, вам
удастся схватить добычу, особенно когда птицы устали от полета в плохую погоду.

495
--------------------------- Страница 496 ---------------------------
ВЫЖИВАНИЕ НА МОРЕ

Птиц можно также ловить с помощью пущенной в воду лесы с крючком или
его самодельным заменителем с наживкой из рыбы.

Ловчая снасть из ромбовидного куска жес-
mu, завернутого в рыбу и дрейфующего ря-
дом слодкой, будучи привязанным веревкой,
будет привлекать птиц. Когда птица xea-
тает «рыбу», снасть должна застрять в
пищеводе.

Водоросли

Водоросли встречаются не только у берега, но и в открытом море, есть плаваю-
щие формы, например саргассовы водоросли в Саргассовом море и в Северо-Ат-
лантическом течении, и другие водоросли, встречающиеся в более холодных BO-
дах южной части Атлантического и Тихого океанов. Поскольку водоросли жесткие
и соленые, они плохо перезариваются в сыром виде. Они требуют много воды, по-
этому не следует их есть, когда воды мало.

Водоросли также могут быть источником пищи в виде мелких крабов, креве-
ток, рачков, которые на них живут, и мелкой рыбы, которую можно вытрясти из
водорослей, пойманных рядом с лодкой. Эти мелкие десятиногие рачки имеют
пятнистую окраску коричневатых тонов, под цвет водорослей, поэтому заметить
их непросто.

Набранный из воды планктон также может стать полезным источником пищи,
особенно в холодных южных водах (см. Пища полярных зон в разделе Климат и
местность).

Сделайте «кошку», связав куски дерева или
металла таким образом, чтобы получился
крюк, или якорь, с несколькими «рогами».
Привяжите такую кошку к веревке и тащи-
те за плавередством или забрасывайте,
чтобы выловить водоросли. Ее можно так-
же использовать для сбора плавучих облом-
koa и других предметов, полезных для, на-
пример, ремонта самодельного плота.

496
--------------------------- Страница 497 ---------------------------
ВЫЖИВАНИЕ НА МОРЕ

ОПАСНЫЕ РЫБЫ

Ядовитые рыбы

Умногих рыб, обитающих на рифах, мясо ядовито: у некоторых ~ все время, у дру-
гих — только в определенные периоды. Яды присутствуют во всех частях рыбы, но
особенно в печени, кишках и икре.

Рыбные токсины растворимы в воде — они не нейтрализуются, сколько ни ва-
рить. Они не имеют вкуса, поэтому стандартный тест на съедобность (см. Лища)
бесполезен. Птицы менее всего восприимчивы к яду в рыбе, поэтому не следует
считать, что если птица ест какую-то рыбу, то ее безопасно есть и человеку. На
кошек они также слабо действуют, а собаки и крысы восприимчивы в той же сте-
пени, что и человек.

Токсины вызывают онемение губ, языка, кончиков пальцев на руках и ногах,
сильный зуд и явную дезориентацию в ощущениях температуры: холодное ка-
жется горячим, а горячее - холодным. Может также появиться тошнота, рвота,
потеря речи, головокружение и паралич, который в конечном итоге ведет к
СМЕРТИ.

Наряду с теми рыбами, которые ядовиты в качестве пищи, есть рыбы, которые
опасны при контакте. Многие виды скатов имеют на хвосте ядовитые шипы, есть
и такие, которые бьют электрическим разрядом. Некоторые рифовые рыбы, такие.
как бородавчатка и рыба-жаба, обладают ядовитыми колючками, укол которых
редко оказывается смертельным, но ОЧЕНЬ болезнен и вызывает ощущение силь-
ного ожога и даже исключительно мучительную боль, не соответствующую серь-
езности самой раны. ^

Медузы, которые едва заметны в воде, могут иметь сильно действующие стре-
кательные щупальца. Гидроидная медуза «португальский военный кораблик» (хо-
тя и не настоящая медуза) представляет собой синеватый медузоподобный пу-
зырь с маленьким рифленым «парусом». Не входите в воду, если увидите этих CO-
зданий. Их «щупальца» могут простираться очень далеко, а в них содержатся
опасные и болезненно действующие токсины.

Агрессивные рыбы

Есть ряд очень агрессивных рыб, которых следует избегать. Известно, что смелая
и любопытная барракуда может нападать на человека. Ночью она может атако-
вать источник света или отражающие его предметы. Морской окунь, достигающий
иногда длины 1,8 м, — еще одна рыба, от которой следует держаться подальше, Tak
же как и от мурены, которая имеет много острых зубов и может стать агрессивной,
если ее потревожить. Морские змеи ядовиты и иногда встречаются в открытом
океане. Они вряд ли укусят, но все равно ИЗБЕГАЙТЕ их.

497
--------------------------- Страница 498 ---------------------------
ВЫЖИВАНИЕ НА МОРЕ

АКУЛЫ

Ежегодно фиксируется очень мало нападений акул на человека, а смертельны-
ми из них оказывается абсолютное меньшинство. Однако потерпевшие круше-
ние на море более уязвимы, чем прибрежные купальщики, к которым в основ-
ном и относится статистика. Очень немногие виды акул считаются опасными
для человека.

Шесть разновидностей ответственны за большинство случаев: большая белая
акула, тигровая акула, акула-молот, австралийская песчаная акула и два вида аку-
лы-мако: макрелевая (Isurus oxyrinchus) и серо-голубая (I. glaucus). Самая круп-
ная — большая белая, но размер не является показателем опасности и не имеет
отношения к вероятности нападения. Акула, которая по размерам меньше чело-
века, тем не менее может убить пловца. Гигантская или китовая акулы могут до-
стигать 13,3 м в длину, однако они питаются планктоном и не представляют про-
блемы.

Океанские акулы вполне способны убить, но в тропиках их пища настолько
обильна, что обычно они не агрессивны. Эти акулы, как правило, трусливы, и их
можно отогнать ударом палки - особенно по носу. Однако создаваемый шум и
движение могут ПРИВЛЕЧЬ акул издалека.

Акулы живут и питаются на значительных глубинах и основную часть вре-
мени кормятся около дна, но голодные акулы преследуют рыбу и на поверхно-
сти, и на мелководье. Когда акула рыщет в таких местах, она, скорее всего,
ОПАСНА.

Обычная пища акул включает рыбу, кальмаров, крабов и разных других
морских животных, но она ищет еду, которую ЛЕГКО получить, и, как прави-
ло, нападает на отбившуюся от косяка или раненую рыбу. Акулы могут следо-
вать за судном, чтобы питаться остатками пищи, которые выбрасывают за
борт.

Наиболее активно акула питается ночью, а также на рассвете и закате. Ее ма-
ленькие глаза обладают слабым зрением, и она находит добычу по запаху и коле-
баниям водной среды. Ее привлекает кровь из ран, отходы деятельности организ-
маи отбросы. Слабые и беспорядочные движения привлекут ее внимание, так как
могут говорить о слабом, раненом существе. Мощные равномерные движения и
громкий шум ее отпугивают.

«Странный» вид человека для акулы является незнакомым, а его одежда об-
разует непонятные для нее формы. Группа собравшихся вместе людей в одежде
будет в большей безопасности, чем одиночки. Если акула сохраняет дистанцию,
то она всего лишь проявляет любопытство. Если же она начала ходить суживаю-
щимися кругами и делает резкие движения, то вероятность нападения резко воз-
растает.

Акулы не способны мгновенно остановиться или быстро повернуть. Хороший
пловец может увернуться от одиночной большой акулы, быстро изменив направ-
ление движения так, чтобы акула не могла отреагировать на это.

498
--------------------------- Страница 499 ---------------------------
ВЫЖИВАНИЕ НА МОРЕ

499
--------------------------- Страница 500 ---------------------------
ВЫЖИВАНИЕ НА МОРЕ

500
--------------------------- Страница 501 ---------------------------
ЛОЖНАЯ ТРЕВОГА

ВЫЖИВАНИЕ НА МОРЕ

ваться более часто.

Описанные ниже акулы известны случа-
ями нападения на человека.

1 Большая белая акула (Carcharodon cor-
charias) может вырастать до 6 м, но обыч-
но бывает меньше; сверху окраско серая,
снизу белая, туловище очень толстое, a6-
солютно черные глаза и «обрубленный»
конусообразный нос. Встречается во всех
океанах, но в основном у Южной Африки, на
запад и восток от Северной Америки и к
ozy от Австралии и Новой Зеландии.

2 Акула-мако (Isurus oxyrinchus) в среднем
имеет размеры 2-3 м, туловище массив-
ное, сверху ультромаринового, снизу кре-
мово-белого цвета. Встречается 60 всех
океанах, но наиболее часто - в теплых 60-
дах умеренных зон. Плавает очень быстро,
иногдо выпрыгивает из воды.

3 Тигровая акула (Galeocerdo cuvieri), дли-
на в среднем 3-3,5 м, туловище массивное,
сверху полосатое или пятнистое в моло-
дом возрасте, a во взрослом — более равно-
мерно серое, снизу белое, голова и челюсти
очень широкие, нос квадратный. Обитает
20 всех тропических и субтропических 60-
дах, часто близко от берега.

4 Барракуда (Sphyraena) не является аку-
лой, но имеет тонкое, веретенообразное
meno, сверху голубого оттенка, снизу бле-

Если поймана акула

Не каждый плавник, показавшийся над поверхностью моря, принадле-
жит акуле! Кончики «крыльев» крупных скатов могут выступать над
водой и казаться спинными плавниками пары акул, движущихся до не-
естественности синхронно. Могут быть видны плавники китовых - на-
пример дельфинов — которые безобидны и, вероятно, будут показы-

стяще-серебристое, выступающие вперед
челюсти с множеством острых зубов; не-
которые разновидности достигают 2 me-
impos. Встречается во всех тропических
водах. Очень быстрая, смелая, часто соби-
рается в стаи, опасна обычно при наличии
2 воде крови.

5 Акула-молот (Sphyrna) легко узнается
по ее характерно сплющенной и имеющей
очертания молота голове. Есть несколько
разновидностей, самая нрупная может Go-
<тигать длины 6 м. Обитает во всех тро-
пических и субтропических водах.

6 Серая акула (Carcharhinus leucas)
встречается в тропических водах Запод-
ной Атлантики и имеет близких podcm-
венников к югу от Африки и в Индийском
океане. Мощное тело, сверху серое, снизу
белое, длина do 4 метров. Агрессивна, и ее
опасность усиливается приверженнос-
тью к мелководью и способностью подни-
ноться далеко вверх по впадающим в мо-
pe рекам.

7 Акула-нянька (Ginglymostoma), напри-
ep, ee разновидность австралийская пес-
чаная акула прибрежных вод Восточной
Австралии, которая достигает длины бо-
лее 4 м, имеет массивное, сверху серое и бе-
oe внизу тело, большие плавники. Часто
встречается вблизи от берега.

Если небольшая акула случайно попала на крючок, ее можно подтянуть к борту,
вытащить голову из воды и оглушить ударом какой-то дубинки, прежде чем под-
нимать на борт. Убедитесь, что она действительно оглушена, перед тем как при-
ближаться к ней, затем добейте ee, и у вас будут акульи отбивные.

НЕ ПЫТАЙТЕСЬ проделать это с крупной акулой. Она может нанести вред как
вам, так и вашему плавсредству. Необходимо обрезать лесу и пожертвовать ее ча-
стью, так как барахтанье акулы быстро привлечет ее собратьев.

501
--------------------------- Страница 502 ---------------------------
ВЫЖИВАНИЕ НА МОРЕ

Защита от акул

Если у вас нет спасательного жилета или вы не находитесь в средстве передви-
жения, снабженном репеллентом против акул, для всех, кто находится в воде,
риск довольно высок, однако нельзя считать нападение акул неизбежным собы-
тием. Репеллент, возможно, и не на сто процентов эффективен, но даже и при
этом используйте его, только когда совершенно необходимо. Помните — вы може-
те применить его только однажды.

В воде

Если вокруг есть акулы, старайтесь, чтобы продукты жизнедеятельности орга-
низма не попадали за борт ~ это может привлекать акул. Мочеиспускание осу-
ществляйте короткими «сериями», так чтобы в промежутках между ними мо-
ча могла быстро раствориться в воде. Кал собирайте и выбрасывайте как
можно дальше. Если вас рвет, постарайтесь задержать рвотную массу во рту
и проглотить ее снова, но если это окажется невозможным, старайтесь, чтобы
рвотные массы оказались как можно дальше от вас.

Если надо плыть, делайте это с помощью мощных размеренных гребков,
стараясь избегать косяков рыбы.

Если в опасность попала группа людей, то следует всем собраться вместе
лицом наружу. Для того чтобы отпугнуть нападающую акулу, «лягайтесь» но-
гами перед собой, а руками, используя мягкое основание ладони, жестко тол-
кайтесь вперед, как в регби.

Создавайте побольше шума, нанося удары по воде сложенной пригоршней
ладонью. Опустите голову под воду и кричите. Эти меры более эффективны
для группы людей, однако могут сработать, даже если вы в одиночестве и на
вас напала акула. Если есть нож, будьте готовы пустить его в ход. Вонзайте его
как можно глубже в акулье рыло или в глаза либо жабры.

На плоту или в лодке
Не ловите рыбу, когда вокруг находятся акулы, и не выбрасывайте отходы за
борт (включая экскременты и рыбью требуху). Крючки с наживкой отпустите.
Не опускайте руки в воду. Если акула собирается напасть, бейте ее по рылу
веслом, шестом или палкой. Помните — крупная акула может отгрызть кусок

от лодки или плота.

ЗАПОМНИТЕ

Если есть репеллент против акул, выполняйте инструкции изготовите-
ля, но применяйте средство, только когда ситуация реально угрожаю-
щая. Репеллент быстро рассосется в воде и потеряет эффективность.
Самым тщательным образом выбирайте момент его использования, так
как использовать его можно только раз.

502
--------------------------- Страница 503 ---------------------------
ВЫЖИВАНИЕ НА МОРЕ

ВЫСАДКА НА БЕРЕГ

Когда вы приближаетесь к земле, постарайтесь выбрать место высадки там, где
будет максимально просто выбраться на берег или вы сможете безопасно до-
браться до него вплавь. Спустите парус и следите за скалами и камнями. Плаву-
чий якорь будет держать вас «носом» к берегу и тормозить, чтобы было больше
времени на то, чтобы отвести плавсредство, если оно направится на камни. Ста-
райтесь приставать к берегу так, чтобы солнце не било в глаза, чтобы оно не за-
трудняло возможность видеть камни и другие опасности.

Отлогий берег с маленьким прибоем станет идеальным выбором - если, ко-
нечно, у вас есть выбор. Когда вы можете синхронизировать свои действия, ста-
райтесь идти позади буруна. Чтобы вас не потопил или не отворачивал в сторо-
ну гребень приближающейся волны, гребите изо всех сил, но следите, чтобы не
обогнать бурун, волна которого вас несет. При очень сильном прибое разверни-
те плавсредство носом в сторону моря и, когда волна приближается, гребите пря-
мо «в нее».

Приближаясь к земле, запоминайте особенности берега: расположение вы-
сот, виды растительности, возможные водные потоки или их признаки. Вы може-
те увидеть такие детали, которые не разглядите с земли. Если вы с товарищами,
выберите место встречи на случай, если лодка разобьется и вы будете выбирать-
ся по отдельности.

Если вы подошли к земле ночью, подождите, если можете, светлого времени —
слишком много опасностей можно просмотреть в темноте.

Когда вы входите в устье реки, старайтесь во что бы то ни стало достичь ее бе-
pera. Предстоящий отлив может снова унести вас”в море. Поднимите плавучий
якорь и, чтобы ускорить продвижение, максимально облегчите плавсредство. Вы-
черпайте воду из надувной лодки, надуйте ее как можно сильнее. Это поможет
наиболее эффективно использовать прилив.

Если отлив снова относит вас в море, загрузите надувную лодку балластом,
частично наполнив ее водой, и бросьте плавучий якорь.

НА ЗАМЕТКУ

Будые все время привязанным к плоту. Даже если он перевернется
или будет поврежден, а вы потеряете сознание, у вас останется шанс
выжить. Если в этом случае окажетесь в воде один и вас выбросит на
камни — это СМЕРТЬ.

На берег вплавь

Если вы должны при волнении выбираться на каменистый берег вплавь, делайте
это в одежде, обуви и спасательном жилете, если OH есть. Приподнимите ноги пе-
ред собой, чтобы удар о камни пришелся на ступни, смягчите его, сгибая колени.

503

--------------------------- Страница 504 ---------------------------
-10-
СПАСАТЕЛЬНЫЕ
МЕРОПРИЯТИЯ

ыы необходима для привлечения
внимания спасателей, и может понадобиться
знание международных сигналов и кодов, чтобы
общаться после установления контакта. Размеще-
нию и повышению эффективности ваших знаков
поможет, если вы будете понимать принципы сиг-
нализации спасателей.

Если потерпевшие крушение эвакуируются по
воздуху, возможно, придется подготовить место
для посадки самолета или вертолета — поэтому
здесь описываются подходящие для этого места и
те предосторожности, которые необходимы в слу-
чае работы вертолета.

504
--------------------------- Страница 505 ---------------------------
СИГНАЛИЗАЦИЯ

СИГНАЛЫ И КОДЫ
Сигналы земля-воздух
Сигнализация кодом
Горно-спасательная сигнализация
Информационные сигналы
CK

(Способы поиска
Применение вертолетов

505
--------------------------- Страница 506 ---------------------------
СИГНАЛИЗАЦИЯ

ервое условие спасения заключается в том, чтобы дать знать другим о своей
ии и, если возможно, местонахождении. Как только контакт установ-
лен, можно передать и другую информацию.

Очевидным средством является мобильный или спутниковый телефон, кото-
рый следует использовать очень экономно, но если вы лишены роскоши такой
связи в вашем положении, то существуют международные сигналы бедствия. Са-
мым известным, видимо, являются буквы SOS (в переводе с английского это пред-
ставляет собой аббревиатуру из первых букв слов фразы «Спасите наши души»).
Его можно написать, передать по радио или по флажковому семафору, послать с.
помощью азбуки Морзе или любым другим способом.

Сигнал «Мэйдэй» (по созвучию с французким «п’ае2» — «помогите») ис-
пользуется в большинстве радиоконтактов между самолетами и кораблями.

Авто- или авиакатастрофа

Если вы находитесь рядом со сломавшейся машиной, севшим на мель судном или
совершившим вынужденную посадку самолетом, то они могут предоставить мно-
го возможностей для сигнализации. Если пожара не было, то остается топливо,
мазут, жидкость гидравлических систем, которые могут гореть. Шины и электро-
изоляция, положенные в огонь, дадут черный дым.

(текло и хромированные поверхности помогут в качестве зеркал, особенно.
обтекатели, капоты двигателей и колпаки колес. Спасательные жилеты, надувные
лодки и плоты и парашюты имеют яркую раскраску и привлекают внимание. Рас-
положите эти яркие и блестящие предметы вокруг места вашего нахождения там,
де они будут наиболее заметны, и вы привлечете к себе внимание.

Ha ночь включите огни, фары ит. п. - или если аккумуляторные батареи раз-
ряжаются, то оставьте их про запас на тот случай, чтобы мигать фарами, давать сиг-
налы клаксоном и другими способами привлекать внимание именно в то время,
когда увидите пролетающий самолет или признаки потенциальных спасателей.

Огонь и дым

Костер — как огонь, так и дым — отличный способ привлечь внимание. Разжига-
ние сигнальных костров является одной из первых задач, после того как будут ре-
шены неотложные проблемы, связанные с первой помощью раненым и обеспече-
нием укрытий от неблагоприятных условий окружающей среды. В большой груп-
пе несколько человек должны заняться заготовкой топлива для лагерного и сиг-
нальных костров как можно быстрее.

Места для сигналов

При размещении сигналов предварительно изучите местность. Для световых сиг-
налов выбирайте высокие места. Если вы находитесь на гребне возвышенности,
то простое возведение необычного силуэта, контура, конструкции может при-

506
--------------------------- Страница 507 ---------------------------
СИГНАЛИЗАЦИЯ

влечь к вам внимание. Если вы выкладываете сигналы на земле, делайте это на
горизонтальных участках или на тех склонах, которые с наибольшей вероятнос-
тью попадут в поле зрения спасателей, действующих с воздуха.

НА ЗАМЕТКУ

Для поиска с воздуха обычно применяется тактика постепенного пе-
ремещения осмотра с низких гребней на более высокие. Это создает

проблему того, что склоны за гребнем могут оказаться скрытыми по
мере приближения самолета. Если сомневаетесь в выборе склона, то
сигналы рядом с гребнем должны быть видны, с какой бы стороны ни
шел самолет спасателей.

Международные коды

Когда визуальный контакт установлен, то более сложные международные коды —
сигналы будут описаны далее - помогут сообщить о ваших основных потребнос-
тях, если вербальное общение невозможно.

При передвижении спасателей на корабле или самолете, возможно, будет не-
обходимо подготовить место причаливания к берегу или посадочную площадку, и
некоторые знания базовых действий во многом помогут обеспечить операцию.
(См. Спасение с помощью вертолета.)

Радиопередатчики

Спасательные надувные лодки, плоты и даже спасжилеты иногда оснащаются ра-
диопередатчиками, которые посылают сигналы о мёстоположении, хотя они мо-
гут быть не очень эффективны на очень больших расстояниях. Многие аварийные
передатчики также весьма ограничены в радиусе действия, и, для того чтобы из-
бежать пустой траты драгоценной энергии батарей, их следует оставить про запас
до тех пор, пока не появится вероятность того, что их сигнал может быть услышан.
Однако если радиосистема мощная, то сигнал бедствия следует послать немед-
ленно и регулярно его повторять.

Изучите инструкции ко всем радиопередатчикам, имеющимся в наличии. Бор-
товые передатчики могут работать на многих волнах, однако некоторые аварий-
ные системы настроены только на частоты сигналов бедствия.

В целом портативные приемопередатчики метрового диапазона (VHF), кото-
рые используются альпинистами, могут выходить на связь только с радиостанци-
ями в зоне прямой видимости, без прелятствий между ними (хотя иногда может
быть установлена постоянная ретрансляционная станция на стратегической вы-
core). Такие приемопередатчики, как правило, настроены на волну горных спаса-
телей, но порядок связи должен быть определен до выхода на маршрут.

Если у вас есть работающий передатчик, уточните ситуацию с батареями.
Можно ли использовать двигатель транспортного средства для заряда батарей?
Выделите для этого определенное количество горючего и спланируйте свои сеан-
сы связи по определенному графику, что гораздо лучше долгого висения в эфире

507
--------------------------- Страница 508 ---------------------------
СПАСАТЕЛЬНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ

без всякой системы. Если кто-то услышит ваш сигнал, то сможет понять, что его
можно ожидать снова.

Звуковые сигналы

Звук также является отличным способом привлечь внимание, если известно, что не-
далеко находятся люди. Наряду с сигналом SOS существует международный горный
сигнал бедствия ~ шесть свистков в минуту (или шесть взмахов, или шесть вслышек
ит. п.), затем минута молчания, а потом все повторяется. Может быть достаточно
крика, если помощь недалеко, но вы не способны достичь ee из-за травмы.

Творческий подход

Не отказывайтесь даже от таких идей, как послание в бутылке. Этот способ будет
иметь мало шансов на успех, если вы находитесь в середине Тихого океана, одна-
KO на реке заметный предмет с ясным сообщением может привлечь внимание —
например небольшой плотик с флагом с надписью SOS. Используйте воображение
и творческий подход при поиске таких способов привлечь внимание к себе и сво-
ему положению, которые не требуют затрат ценной энергии и ресурсов.

Движение

Если вы считаете, что помощь очень маловероятна и самое лучшее, что вы може-
те предпринять, — это двигаться к спасению самостоятельно, то следует оставлять
на своем пути заметные и понятные сигналы и знаки, так чтобы если спасатели
все же выйдут на место катастрофы, то смогли бы получить данные о выбранном
вами маршруте. На пути у вас может появиться больше возможностей привлечь к
себе внимание, если вы приблизитесь к регулярным транспортным линиям или
выйдете на более открытую местность.

СИГНАЛЫ И КОДЫ

Костры
Три костра являются международным | ЗАПОМНИТЕ

сигналом бедствия. В идеале они

Почти любой сигнал, повто-

должны располагаться в форме равно- ренный шесть раз, послужит
стороннего треугольника, на равном сигналом бедствия. В зависи-
друг от друга расстоянии, что одновре- мости от ситуации это могут
менно облегчает снабжение их топли- быть шесть костров, шесть

ом, но если это невозможно, TO сой Pag ИНАЯ
POR Z релов - даже шесть вспышек
дет любая конфигурация их группово- света. При использовании
го расположения, при условии, что ко- звуковых или световых сигна-

стры будут явно отделены друг от дру- | лов между их сериями делай-
га. Однако, если топливо ограничено, VOCE EEC Cry eb
или вы слишком серьезно травмирова-

508

--------------------------- Страница 509 ---------------------------
(СИГНАЛЫ И КОДЫ

ны, или слишком ослабли от голода, чтобы использовать три костра, используйте
только один ваш лагерный костер.

Вы не имеете возможности все время жечь сигнальные костры, но они долж-
ны быть сложены, укрыты, чтобы топливо оставалось сухим, и готовы к своевре-
менному разжиганию в тот момент, когда появится пролетающий самолет. Скла-
дывайте их из большого количества легко воспламеняющегося TpyTa, растопки,
для того чтобы костры быстро разгорались. Отлично подходит береста. Другие
материалы описаны в разделе Огонь в главе Оборудование лагеря.

Можно применять бензин и другое горючее в качестве растопки, но НЕ ЛЕЙТЕ
его прямо на костер. Используйте в качестве фитиля кусок ткани, тряпку — про-
питайте его бензином и положите на трут, растопку. Не поджигайте сразу. Отне-
cute канистру с бензином на безопасное расстояние и подождите несколько се-
кунд, прежде чем зажигать «фитиль». Если костер не загорелся с первого раза,
разгребите растопку и убедитесь в отсутствии тлеющих угольков, искр, прежде
чем добавлять бензин.

ЗАПОМНИТЕ

— Держите поблизости наготове запас зеленых веток, или мазута, или
резины, чтобы при необходимости быстро получить много дыма.

— Находясь среди растительности или рядом с деревьями, сделайте во-
круг каждого костра земляной вал, чтобы огонь не распространился.
= Делать костер между деревьев смысла нет, так как там он не будет
виден - крона заслонит его. Раскладывайте костры на открытых ме-
стах.

Если находитесь рядом с рекой
или озером, сделайте плоты, на
которых можно развести костры,
и поставьте ux на якорь или Ha-
дежно привяжите в нужных мес-
тах. Стрелка показывает направ-
ление течения.

Костры из деревьев

Отдельно стоящие деревья представляют собой отличные сигнальные костры.
Разведите костер между ветками. Используйте много сухих прутиков — птичьи
гнезда являются хорошей растопкой. Огонь воспламенит крону и даст много ды-
ма. Если дерево мертвое, поджигайте его у основания. Оно будет гореть долго и
даст вам возможность заняться другими сигналами.

ПРИМЕЧАНИЕ: будьте очень осторожны - не спровоцируйте лесной пожар. По-
мимо ущерба, который он нанесет, лесной пожар во много раз увеличит угрозу
вашей жизни.

509
--------------------------- Страница 510 ---------------------------
СПАСАТЕЛЬНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ

Пирамидальные костры

На чистом открытом участке сделайте треножник и на нем платформу, которая по-
служит опорой для костра. Платформа поднимет топливо с влажной земли, а под
ней можно держать запас топлива. Чтобы топливо этого пирамидального костра’
оставалось в сухости, покройте его ветками вечнозеленых растений, например
хвойных, они также будут ярко гореть и давать много дыма.

Весь костер (не горящий, разумеется) покройте яркой тканью, если она име-
ется, - парашют подойдет для этого идеально. Такое покрытие не только будет со-
хранять топливо костра сухим и готовым к разжиганию, но и само будет хорошо
заметно в светлое время. При разжигании костра снимите покрывало, ~ возмож-
но, привлечь внимание с первого раза не удастся.

Хорошо следите за треножником, чтобы
топливо оставалось достаточно сухим для
быстрого разжигания, и за тем, чтобы топ-
`ливо такого сигнального костра не использо-
воли для других нужд. Концы ног вгоните в
землю, чтобы сильный ветер не опрокинул
треножник.

Огонь зажженного костра такого типа может быть виден за километры. В
неблагоприятных условиях костер меньших размеров можно развести под KO-
ническим навесом или в чем-то вроде маленького вигвама из парашютной тка-
ни и держать огонь под контролем, Если вы расположились на склоне, топли-
во добавляйте сбоку или сверху костра, чтобы вы не очень загораживали свет
пламени - хотя мигание и может помочь обратить на костер внимание других
людей.

Обломки крушения как средства сигнализации

Устройте костер на куске металла от самолета или другого транспортного средст-
ва. Он изолирует топливо от сырой земли и после разогревания усилит конвек-
цию, что сделает пламя ярче, а если отполировать, то будет еще добавлять яркос-
ти и в качестве отражателя. Три таких сигнала будут безошибочно признаны сиг-
налом бедствия.

510
--------------------------- Страница 511 ---------------------------
СИГНАЛЫ И КОДЫ

Дымовые сигналы

В дневное время дым является хорошим сигналом, поэтому имейте хороший запас
дымно горящих материалов в полной готовности для помещения их в костер. Подбе-
рите этот материал так, чтобы цвет дыма хорошо выделялся на окружающем фоне.

Светлый дым хорошо выделяется на фоне темной земли или темного леса. Он об-
разуется при горении зеленой травы, листьев, моха и папоротника. Любой влаж-
ный материал даст много дыма, а влажные подстилки, чехлы и обивка автомо-
бильных сидений будут дымить еще и долго. Одновременно это будет отгонять Ha-
секомых.

Темный дым будет лучше всего виден на фоне снега или песка пустыни. Для его
получения используйте резину или мазут. Если погодные условия прижимают
дым слоями к земле, то сделайте костер больше, чтобы увеличить его жар. Тепло-
вое перемещение воздуха поднимет дым на достаточную высоту.

ЗАПОМНИТЕ

Дым не только помогает пилоту самолета спасателей заметить вас, но

также указывает направление ветра у земли. Костер делайте так, что-
бы дым уходил в сторону от посадочной площадки и тех сигналов, ко-
торые выложены на земле, чтобы он их не загораживал.

СИГНАЛЫ ЗЕМЛЯ-ВОЗДУХ-

Указанные далее буквы являются международными сигналами бедствия и чрез-
вычайного положения. Одиночный «штрих» самый важный и самый простой в вы-
полнении. Пилот на многое пойдет, чтобы должным образом отреагировать на та-
кую чрезвычайную ситуацию. Делайте эти сигналы как можно более крупными и
заметными, используя цветовые контрасты или тени. Рекомендуемый размер —
10х3 метра на каждый символ и 3 метра между символами.

Выкладывайте или делайте сигналы этого кода на открытом месте, избегая
глубоких канав или оврагов, не делайте их на обратном уклоне. Используйте сиг-
нальные полосы из вашего аварийного комплекта (см. Предметы первой необхо-
димости) или, если их нет, импровизируйте. Выкладывайте обломки крушения,
выкапывайте неглубокие канавы, выкладывая грунт по краю, что увеличит глуби-
нуи соответственно тень. Используйте ветки, сучья ит. п., чтобы еще больше вы-
делить сигналы.

На снегу даже просто вытоптанные сигналы будут хорошо видны до следую-
щего снегопада.

После установления контакта на сообщение, сброшенное или другим спосо-
бом переданное с самолета, можно ответить с помощью символов А или («да»)
или М («нет»), либо применив азбуку Морзе или сигналы руками.

511
--------------------------- Страница 512 ---------------------------
СПАСАТЕЛЬНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ

СИГНАЛЫ ЗЕМЛЯ-ВОЗДУХ

(может также означать НУЖЕН ДОКТОР)

] | Нужны медикаменты.

Нужна пища и вода.

} Серьезные ранения — нужна срочная эвакуация жертв

Отрицание (нет).
Согласие (да).

L L Все в порядке.

Не могу передвигаться.

(ледую в этом направлении.

Укажите направление следования.

Нужны компас и карта.

Посадку здесь считаю безопасной.

Нужна рация / фонарь / батарея.

| ] (Самолет серьезно поврежден.

--------------------------- Страница 513 ---------------------------
СИГНАЛЫ И КОДЫ

Ночные сигналы

Перечисленные сигналы будут привлекать внимание в дневное время, даже если
вы спите или ранены. А если есть запас бензина или другого горючего материала,
то можно сделать сигналы, которые будут действовать ночью. Выкопайте или вы-
скоблите в грунте, песке или снегу SOS (или любой другой символ) и, когда сиг-
нал потребуется, налейте в углубление горючее и зажгите.

ПРИМЕЧАНИЕ: если вас спасут, то ОБЯЗАТЕЛЬНО уничтожьте сигнальные метки.
Они будут действовать и много спустя после вашего спасения.

СИГНАЛИЗАЦИЯ КОДОМ

Вовсе не нужно учить сложную систему того или иного кода. Сигналы междуна-
родной азбуки Морзе можно передавать с помощью включения и выключения.
фонаря, простого гелиографа, взмахов флага или рубашки, привязанной к палке,
или звуком.

ПРИМЕЧАНИЕ: не полагайтесь на свою память - имейте с собой запись кодовых
сигналов. Даже если вы профессионал, она может понадобиться тем, кто таковым
не является.

Существует определенный порядок радиообмена. Выучите специальные сиг-

налы, чтобы облегчить процедуру.
Гелиограф .
Для подачи световых сигналов используйте солнце и отражатель. Подойдет лю-
бой блестящий предмет — отполируйте жестяную крышку, возьмите очки, кусок
фольги — хотя лучше всего небольшое зеркало. Длительная вспышка будет озна-
чать тире, короткая — точку. Если не знаете азбуку Морзе, даже беспорядочные
вспышки должны привлечь внимание. Выучите по крайней мере сигнал SOS.

Вспышки видны на значительном расстоянии и, даже если конкретного объ-
екта для сигнала нет, могут привлечь чье-то внимание. Стоит пробовать, тем бо-
лее что это не потребует больших затрат энергии. Охватывайте весь горизонт в
дневное время. Если самолет достаточно приблизился, то не светите на него, а де-
лайте вспышки, чтобы не ослепить пилота. Как только поняли, что ваши сигналы
приняли, ПРЕКРАЩАЙТЕ сигналить.

С помощью импровизированного отражателя
направьте солнечный зайчик сначала на землю
или другую поверхность и затем перемещайте
его в направлении самолета или другого по-
тенциального адресота вашего сигнала.

17 Зак. 3197 513
--------------------------- Страница 514 ---------------------------
СПАСАТЕЛЬНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ

ПРИМЕНЕНИЕ ГЕЛИОГРАФА
Если у вас есть двусторонний отражатель и
вы можете проделать в нем маленькое от-
верстие, то у вос будет нечто довольно по-
xoxee на стандартный гелиограф.
Напровьте через отверстие свой взгляд
на тот объект, на который вы хотите на-
вести зайчик (а), так, чтобы отражатель
смотрел в целом в направлении солнца и его
лучи проходили через отверстие (5). Вы
увидите на своем лице пятнышко света (с).
Поверните зеркало тан, чтобы световая
точка «совместилась» с отверстием в зер-
кале — но чтобы при этом вы продолжали
видеть объект.

Если солнце расположено под таким углом, что такая операция не получает-
ся, поднесите зеркало ближе к глазам, а между зеркалом и объектом поставьте ла-
донь. Сначала наведите зайчик на ладонь, а затем ладонь уберите.

ПРИМЕЧАНИЕ: потренируйтесь в выполнении этого способа подачи сигналов, но,
если вы не находитесь в чрезвычайной ситуации, НЕ СИГНАЛЫТ самолету и не пе-
редавайте сообщений, которые могут встревожить или поставить в опасное поло-
жение других.

Сигналы флагом
Привяжите к шесту или палке флаг или кусок яркой ткани и перемещайте его вле-
BO, чтобы обозначить, тире, и вправо - точку. Каждое движение усильте «выписы-
ванием восьмерки».

Для обозначения точки наклоните вправо — Для обозначения тире наклоните влево и
и сделайте «восьмерку». сделайте «восьмерку».

Эти простые сигналы могут работать на небольших расстояниях и без «вось-
мерок». Задерживайте флаг в левом положении (тире) немного дольше, чем в
правом (точка).

514
--------------------------- Страница 515 ---------------------------
СИГНАЛЫ И КОДЫ

ИНФОРМАЦИЯ

АЗБУКА МОРЗЕ
АА -—

>

>
я
ни»
wi <TC DEDO

ex

2

?

НЕО
тезка к-етьн
<=

пп

AY
<<=

220
Ро
woo
Il
[ВН
Ile
|.

|
|
Ем

СИГНАЛЫ ПЕРЕДАЧИ (буквы английские)

ААААА* ит. д. — Сигнал вызова. Есть сообщение.

ААА* — Конец предложения. Будет продолжение.

Пауза — Конец слова. Будет продолжение.

EEEEE* ит. д. - Ошибка. Начало с последнего правильна переданного
слова. =

AR - Конец сообщения.

СИГНАЛЫ ПРИЕМА (буквы английские).
ТГИТ* ит. д. - Принимаю вас.

К - Готов к приему. Начинайте передачу.
Т- Слово принято.

ТМГ* — Повторите знак. Не понимаю.

R - Сообщение принято.

* Посылается как одно слово. Без пауз.

ПОЛЕЗНЫЕ СЛОВА.
505

ПРИШЛИТЕ

ДОКТОР
ПОМОГИТЕ
ЕСТЬ РАНЕНЫЕ ==
НЕ МОГУ ДВИГАТЬСЯ —|-—-|-

НЕЗНАЮ СВОЕГО = - —--| -—— |---| —
МЕСТОНАХОЖДЕНИЯ

НУЖНА ВОДА Вэ

--------------------------- Страница 516 ---------------------------
СПАСАТЕЛЬНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ

СИГНАЛЫ ТЕЛА

Эта серия сигналов понятна летчикам и может использоваться для сиг-
нализации им. Обратите внимание на изменения фронтального положе-
ния на положение боком, а также на использование ног и положения
тела, так же как и движения рук. Используйте ткань в руке, чтобы под-
черкнуть ДА или НЕТ. Показывайте все сигналы четко.

=
| eee,

Заберите нас Нужна техническая Приземляйтесь

помощь здесь
Ё я

iS

Все в порядке Могу скоро Имею радио
трогаться

| ere

He приземляйтесь Нужна медицинская (бросьте
здесь помощь сообщение

--------------------------- Страница 517 ---------------------------
СИГНАЛЫ И КОДЫ

Ответы на сигналы тела
Для подтверждения приема сигналов с земли пилот проделает один из следую-
щих маневров.

Сообщение принял и понял
В светлое время — покачивание крыльями из стороны в сторону.
В темное время - мигающие зеленые огни.

Сообщение принял, но НЕ понял
В светлое время - самолет летит по кругу в правую сторону.
В темное время — мигающие красные огни.

ГОРНО-СПАСАТЕЛЬНАЯ СИГНАЛИЗАЦИЯ

Это звуковые, световые и пиротехнические сигналы международной системы ко-
дов горно-спасательных служб.

Сигнал: SOS
Цвет огня - красный.
Звуковой сигнал - 3 коротких, 3 длинных, 3 коротких.
Повтор через 1 минуту.

Сигнал: НУЖНА ПОМОЩЬ .
Цвет огня — красный.
Звуковой сигнал — 6 сигналов с небольшими интервалами.
Повтор через 1 минуту.
(Световой сигнал - 6 вспышек с небольшими интервалами.
Повтор через 1 минуту.

Сигнал: СООБЩЕНИЕ ПОНЯЛ
Цвет огня — белый.
Звуковой сигнал — 3 сигнала с небольшими интервалами.
Повтор через 1 минуту.
(Световой сигнал — 3 вспышки с небольшими интервалами.
Повтор через 1 минуту.

Сигнал: ВОЗВРАТ НА БАЗУ
Цвет — зеленый.
Звуковой сигнал — длинная последовательность сигналов.
Световой сигнал — длительная последовательность вспышек.

517
--------------------------- Страница 518 ---------------------------
СПАСАТЕЛЬНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ

Огни
При спасательном поиске изучаются все огни вне зависимости OT их цвета, но вы-
бирайте наиболее заметные на фоне вашего окружения.

— При густой растительности зеленый огонь выделяется плохо, а красный хорошо.

~ На снегу белый незаметен — лучше всего зеленый и красный.

Изучите имеющуюся у вас пиротехнику. Обязательно разберитесь в инструк-
циях к ней, так как некоторые осветительные и сигнальные ракеты или патроны
выстреливают раскаленный добела шар магния, который прожжет все, на что по-
падет, - если неправильно нацелено, то вашу грудь или лодку.

Типы пиротехнических изделий

Некоторые виды пиротехнических патронов при использовании держат в руке, и
они имеют два рабочих конца. Из одного конца выпускается дым для применения
в светлое время, а второй горит ярким огнем для ночного использования. Освети-
тельные и сигнальные ракеты, запущенные вверх, будут видны с больших рассто-
яний. Один из их типов достигает высоты 90 м, где открывается его парашют, ко-
торый удерживает огонь в воздухе в течение нескольких минут. Другие ракеты
издают громкий звук и цветной огненный шар.

Держите пиротехнику сухой и вдали от открытого огня и источников тепла.
Убедитесь в том, что предохранительные чеки на месте и случайно не выпали, HO
при этом проверьте, чтобы они не были погнуты так, что при необходимости их
нельзя будет быстро вытащить.

Использование пиротехники

Ручные пиропатроны представляют собой цилиндрические трубки с крышками на
концах. Не верхней крышке обычно вырезана буква или узор, чтобы их можно бы-
ло отличать в темноте. Ее снимайте первой. Затем снимите нижнюю крышку, KOTO-
рая откроет короткий шнурок и чеку или другое предохранительное устройство.
Направьте патрон вверх и в сторону от себя и всех остальных на тот случай, если
случайно призедете его в действие. Выньте чеку или поверните переключатель B
положение «огонь», «вкл.» и т. п. Держите патрон в вытянутой руке на высоте пле-
ча, направив строго вверх. Резко потяните за пусковой шнурок вертикально вниз.
Соберитесь, так как при этом будет отдача. Некоторые пиротехнические изделия
оснащены механическим спусковым механизмом наподобие того, что в мышеловке.

Пистолет Вери (ракетница) может стрелять разными патронами. Для запуска
ракеты зарядите пистолет, направьте его в небо, отведите курок и нажмите на
спусковой крючок.

Более распространенными теперь стали мини-ракетницы (патроны-мортир-
ки), они легче обычной ракетницы, но также эффективны (см. Аварийный ком-
плект в разделе Предметы первой необходимости). Обращаться с ними необхо-
AMMO с такой же осторожностью. Для использования вверните ракету нужного.
цвета в сопло устройства, направьте его в небо, отведите курок и - ОГОНЬ!

518
--------------------------- Страница 519 ---------------------------
СИГНАЛЫ И КОДЫ

ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИГНАЛЫ

Здесь описаны сигналы, которые надо оставлять, если вы покидаете место катаст-
pods! или лагерь.

Сделайте большую стрелу, указывающую направление, в котором вы отправи-
лись, так чтобы она была видна с воздуха, а также и другие указатели направле-
ния, которые можно видеть с уровня земли.

Знаки на земле привлекут внимание к месту вашего присутствия, а указатели
направления помогут спасателям идти по вашему следу. Продолжайте их ста-
вить — не только для спасателей, но для того, чтобы вы сами могли отыскать путь
назад, чтобы если потеряли направление, то вернуться и начать путь с известно-

го места.

В лагере оставьте письменные сообщения в контейнерах с детализацией ва-
ших планов. Развесьте их на треножниках или деревьях и направьте на них соот-

ветствующие указатели.

Указатели направления можно сделать из
номней или обломков, выложив их в форме
стрелы (a), положенных на рогатки полок,
показывающих верхним концом направле-
ние движения (6), завязанного узлом пучка
травы, нонец которого свешивается в сто-
ory вашего ухода (с), разветвляющихся
сучков, место соединения которых направ-
лено в сторону вашего движения (4), ма-
леньких камней, положенных на большие, a

рядом маленьких, со стороны, в которую вы
ушли или свернули (е), можно вырезать на
дереве метки в форме стрелок, которые бу-
дут показывать направление поворота (f).

Крест из палок или камней (9} означает
«Не сюда!».

Дайте знать об опасности или крити-
ческом положении с помощью трех камней,
полок или пучков травы, поставленных на
видном месте (h).

--------------------------- Страница 520 ---------------------------
ПОИСК

One с порядком поисковых мероприятий показывает, насколько
важно для любой экспедиции или похода зарегистрировать свои маршрутные
планы, а в случае попадания в чрезвычайную ситуацию - держаться как можно.
ближе к этому маршруту, выставлять ясные сигналы и обозначать все лагеря, ко-
торые были покинуты (с оставленной информацией о дальнейших планах).

Поиск начинается с последнего известного места нахождения и перемещает-
ся в сторону предполагаемого маршрута. Предположение делается с учетом воз-
можной стратегии, с учетом местности и погодных условий. Например, в горах мо-
жет быть вполне вероятно, что сильные ветры вынудят группу спасающихся ис-
пользовать подветренные склоны гребней и спускаться с высот, Если не обнару-
жено никаких следов на ожидавшемся маршруте, то поиск концентрируется на
следующих участках.

Рассматривается рельеф: изучив поверхность, спасатели могут сделать вывод,
что потерпевшим пришлось изменить маршрут из-за особенностей местности.
Чтобы облегчить работу поисковиков, сделайте пирамиду из камней или другую
заметную конструкцию на видном месте, где знак нельзя не заметить, и оставьте
там письменное сообщение в водонепроницаемом пакете или в кармане яркого
предмета одежды. Укажите данные о ваших намерениях и состоянии людей.

Если ваш маршрут проверен и очевидные места вашего укрытия осмотрены,
спасатели расширят поиски на весь район вашего исчезновения. В идеале это бу-
дет проделано с воздуха, но плохая погода, создающая нелетные условия и пло-
хую видимость, может заставить вести поиск в наземном варианте даже и при на-
личии авиатехники.

Количество спасателей и тип местности будут определять способы поиска, на-
иболее подходящие к ситуации.

СПОСОБЫ ПОИСКА

Первоначально поиск будет вестись вдоль маршрута, по которому вы предполо-
жительно шли.

БАЗИСНАЯ ЛИНИЯ
Поиск по базисной линии, или челночный по-
иск, выполняется, когда на вашем извест-
ном маршруте (a) сильный ветер или небла-
гоприятные погодные условия. Спасатели
должны прийти к заключению, что вам в по-
исках укрытия пришлось сместиться с мар-
шрута на подветренный склон.

520
--------------------------- Страница 521 ---------------------------
ПОИСК

ВОДНЫЕ ПОТОКИ
Поиск по водным потокам включает все
притоки, a основное русло берется за ба-
зисную линию. Предпринимается, когда
воше последнее известное место нахож-
дения было на или около реки.

BEEP
`Веерный поиск используется, когда ваша
последняя позиция (x) известна с досто-
точной степенью вероятности, но неиз-
вестно направление ухода.

Поиск с воздуха
Поиск с воздуха захватывает обе стороны от запланированной трассы пропавше-
го самолета или вашего маршрута.

Если погодные условия благоприятные, то может проводиться и ночной по-
иск, так как огни будут ясно видны, и поиск можно вести с большей высоты, охва-
тывая более обширную площадь за каждый проход авиасредства. Если это не
даст результатов, то район будет проверен снова, уже в светлое время.

Если вы сигналите самолету, а он поворачивает назад — продолжайте 3a ним
наблюдать. Он может работать по одному из известных способов поиска, и вы
сможете рассчитать наилучший момент для подачи сигнала.

CT) «БЕГУЩАЯ СТРОКА»

Поиск способом «бегущая строка», начи-
нающийся в одном углу района поисков,
особенно полезен, когда имеется только
одно воздушное судно для поиска. Он ве-
дется параллельными проходами в на-
правлении солнца и от него, чтобы бли-
ки и отражение солнечных лучей от об-
ломков самолета и т п. было легче заме-
mum,

521
--------------------------- Страница 522 ---------------------------
СПАСАТЕЛЬНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ

ПОИСК ПО ГОРИЗОНТАЛЯМ
Поиск по горизонталям позволяет оса-
тровоть горы и ущелья с максимальной
тщательностью. Ущелья, долины с кру-
тыми склонами следует осиатривать
неснолько раз, пролетая вдоль них.

522

МАРШРУТНЫЙ ПОИСК

Первичный, или маршрутный, поиск ве-
дется параллельно предполагаемой ли-
нии трассы пропавшего самолета по обе
его стороны (а) или вдоль известного
наземного маршрута. После часа поле-
ma ~ разворот и полет в обратном на-
правлении.

ПОИСК В КВАДРАТЕ
Поиск в квадрате полезен, ногда пред-
стоит оснотреть относительно не-
большой район. Поиск начинается в по-
следнем известном месте нахождения
попавших в чрезвычайную ситуацию (x)
и постепенно расширяется. Если резуль-
тата нет, то происходит возерат в ис-
ходную точну поиска, и поиск ведется в
обратную сторону. Это обеспечивает
охват обеих сторон препятствий.

--------------------------- Страница 523 ---------------------------
ПОИСК

Комбинированный поиск

На море желательно проводить комбинированный поиск с воздуха и с моря. Ес-
ли самолет обнаруживает потерпевших крушение, то корабль может их подо-
брать. Корабль может также служить исходным пунктом поиска для самолета.
Спасательные воздушные суда имеют аварийный комплект для сбрасывания тер-
пящим бедствие, чтобы помочь продержаться до подхода корабля.

ПРИМЕНЕНИЕ ВЕРТОЛЕТОВ`

Если самолеты применяются для поиска, то вертолеты во многих странах исполь-
зуются для доставки команды спасателей, особенно при поиске на суше. Там, где
возможно, «вертушка» может приземлиться, взять на борт попавших в чрезвы-
чайную ситуацию и вывезти их. Пилот имеет возможность найти удобное место
для посадки, куда могут перейти спасающиеся, но им самим будет легче прове-
рить место приземления непосредственно на земле и, при необходимости, обору-
довать посадочную площадку.

Вертолету требуются свободное пространство для захода на посадку и сво-
бодный от помех проход для взлета - причем оба этих «коридора» должны быть
направлены против преобладающего ветра. Участок должен быть горизонталь-
ным (уклон не должен превышать 7 градусов, или 1:10). Поверхность должна
быть твердой и свободной от рыхлых материалов - уберите листья, ветки, прутья
и все такое подобное. Не должно быть ям, пней или камней, которые могли бы по-
вредить вертолет.

Выбор посадочной площадки
Ищите естественный открытый участок. На закрытой местности берег большой
излучины реки часто бывает лучшим местом для приземления.

523
--------------------------- Страница 524 ---------------------------
СПАСАТЕЛЬНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ

Другой способ - забраться на гребень и выбрать ровный участок без крупных
деревьев. Если понадобится, срубите деревья, чтобы расчистить больше прост-
ранства. Деревья упадут вниз по склону, не загромождая площадку, взлетный или
посадочный коридор можно сориентировать в сторону гребня. Не пытайтесь вы-
рубать площадку на ровном месте — потребуется вечность, чтобы расчистить KO-
ридоры для взлета и посадки.

ПОСАДОЧНАЯ ПЛОЩАДКА

ПОДГОТОВКА ПЛОЩАДКИ

Требуется горизонтальная расчищенная площадка диаметром по мень-
шей мере 26 метров. Понадобится еще 5 м по всей окружности, расчи-
щенные до высоты 60 см. Должен иметься свободный коридор в сто-
рону господствующего ветра для посадочной траектории в виде секто-
рав 15° от центрального места приземления.

Обозначьте точку касания буквой «Н». Ее можно выложить из камней
(сохраняя поверхность ровной), одежды, надежно прижатой к земле,
или сигнальных полотнищ из аварийнго комплекта. Если земля покры-
та снегом, то плотно утопчите его, чтобы не поднялась снежная заве-
са, а в сухой местности поверхность смочите, чтобы не поднималась
пыль.

ЕСТЕСТВЕННАЯ ПЛОЩАДКА

Если поблизости есть хребет гряды, холм или возвышенность, то такое
место будет проще расчистить, и оно обеспечит свободное простран-
ство для посадочной и взлетной траектории через гребень, если ветер
имеет удовлетворительное в этом плане направление.

ГОРНАЯ МЕСТНОСТЬ
Грузоподъемность вертолета резко снижается с увеличением высоты, по-
этому, если возможно, делайте посадочную площадку не выше 1800 м.

В горах перемещения воздуха вверх и вниз могут быть значительны-
ми, в зависимости от характера рельефа и его расположения по отно-
шению к господствующим ветрам. Выбирайте место, дающее наиболь-
шую подъемную силу в том направлении, в котором вертолет будет
взлетать.

Мягкий мокрый снег будет налипать на вертолет и затруднять взлет.
Постарайтесь утрамбовать снег как можно плотнее. Сухой рассыпча-
тый снег будет подниматься потоком воздуха, создаваемым винтом
машины, и ограничивать видимость пилоту. Его тоже следует утрамбо-
вать.

524
--------------------------- Страница 525 ---------------------------
NOUCK

Спасение без посадки

В спасательной операции пилот вертолета будет идти на риск ради спасения лю-
дей. Он может зависнуть, поставив на камень только одну лыжу шасси, так чтобы
сделать возможной посадку, — но при любой возможности делайте нормальную
посадочную площадку и снизьте риск до минимума.

Большинство вертолетов оборудованы лебедкой. Если устройство посадоч-
ной площадки не представляется возможным, то людей можно поднять с земли,
пока вертолет зависает в воздухе. Все, что для этого нужно, - это свободное про-
странство, через которое можно было бы вас вытащить.

Указание направления ветра

Важно указать направление ветра на посадочной площадке, чтобы пилот мог вы-
брать наилучшую траекторию посадки и удерживать машину в стабильном поло-
жении во время спасательных работ. Идеальным указателем является дым, но не
располагайте его источник так, чтобы загораживалась площадка.

Если костер не может быть использован, сделайте из контрастирующего с
фоном материала знак «Т» и поместите его на тот край посадочной площадки,
куда дует ветер, так, чтобы перекладина буквы «Т» располагалась со стороны
ветра.

Если знак «Т» сделать не из чего, то стоящий на дальнем (по направлению
ветра) краю площадки человек с распростертыми руками и спиной к ветру мо-
жет послужить живым знаком для пилота. Не делайте этот знак, пока не при-
дет время, да и тогда - только в правильном положении. Он очень похож на
другой знак, подаваемый с помощью положения Тела человека, - «нужна по-
мощь».

Спасение ночью

У вертолета есть мощные прожектора, с помощью которых можно совершать по-
садку и принимать людей на борт, но потребуются огни, которые приведут пило-
Ta на посадочную площадку. Пиротехника и костры дадут указания на ваше мес-
то расположения, как только вертолет войдет в зону их видимости.

Если вы пользуетесь светом с земли - фонарями, фарами-искателями автома-
шин или другими прожекторами, — то сначала светите ими в небо, чтобы привлечь
внимание их лучами, а когда пилот их увидит, то, чтобы они его не слепили, опус-
тите лучи вниз на точку посадки или опускания лебедки.

Спасение на море

Если потерпевших крушение поднимают с борта судна, то пилоту поможет,
если повернуть палубу под углом примерно 40° против ветра. Если можете
управлять ходом судна, сделайте так, чтобы ветер над палубой был порядка
29 км/ч.

525
--------------------------- Страница 526 ---------------------------
СПАСАП ЛЬНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ

МЕРЫ БЕЗОПАСНОСТИ
ПРИ ПОСАДКЕ ВЕРТОЛЕТА

~ Когда вертолет сел на посадочную площадку, то его лопасти
продолжают вращаться. Поэтому правильный подход к вертолету
важен как для вашей безопасности, так и для безопасности вер-
толета.

— НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ не приближайтесь сзади. Это «мертвая зона»
для пилотов, а задний вертикальный винт защиты не имеет. На
склоне всегда подходите, двигаясь вверх, — так вы будете дальше
от винта.

— НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ не приближайтесь к вертолету, спускаясь со
склона. Можно попасть под винт.

— Следите за тем, чтобы ваша ноша не повредила главный винт. Ес-
ли несете радиостанцию, уберите антенну.

— Все острые предметы держите подальше от корпуса машины. Он
сделан из мягких сплавов и легко повреждается.

— Садитесь туда, куда указал член экипажа, пристегните ремень и
не отстегивайтесь, пока не будет другой команды.

~ После посадки не выходите, пока не выключен двигатель, — и да-
же тогда ждите соответствующих указаний.

Техника подъема на лебедке
Обычно используется метод подъема вдвоем, но иногда применяют и подъем по-.
одиночке.

Подъем вдвоем: при подъеме вдвоем на лебедке опускают члена экипажа со
вторым стропом для спасаемого. Во время подъема член экипажа поддержива-
ет пострадавшего ногами, обхватив ими его за среднюю секцию туловища, а ру-
ками держа голову. После того как строп надет и закреплен, держите руки по
бокам и не поднимайте их — просто откиньтесь назад и пользуйтесь моментом
отдыха!

Подъем в одиночку: при подъеме вы сами закрепляете на себе строп. Поместив
его под мышки и надежно затянув, поднимите два больших пальца вверх. Дав этот
сигнал, больше не делайте никаких знаков, пока не будете на борту, - если вы
поднимете руки, то рискуете выскользнуть из стропа.

526
--------------------------- Страница 527 ---------------------------
ПОИСК

Когда достигнете двери кабины, дайте лебедчику развернуть вас и перемес-
тить в кабину. ТОЧНО выполняйте его указания. На борту вам покажут, куда сесть.
Выполните это и пристегнитесь ремнем безопасности или ждите, когда вас при-
стегнут каким-то другим образом.

Подъем из воды
06a предыдущих метода можно использовать на воде, применяя ту же базовую
технику.

Если вы на плоту, отстегните себя от страховочного троса. Сложите лодочный
навес, другие покрывала и опустите все паруса - все, что вы поднимали. Поставь-
те плавучий якорь. Эти действия помогут пилоту зависнуть над вами так, чтобы
ваше плавсредство оказалось в потоке воздуха под лопастями. Оставайтесь на
плоту или в лодке, пока вас не вытащат..

СПАСАТЕЛЬНЫЙ СТРОП

(троп надевается на крюк троса лебед-
ки. Просуньте в него голову и руки и затя-
ните под мышками вокруг груди, nepedeu-
гая регулировочное кольцо (а). Понажите
пилоту или лебедчику два поднятых
вверх больших пальца. После этого дер-
жите руки прижатыми к бокам.

ВНИМАНИЕ!

На воздушном судне накапливается большой заряд статического эле-
ктричества. Он разряжается в землю или в воду, когда судно или иду-
щий от него проводник касается земли или воды. Всегда сначала дай-
те стропу или тросу с лебедки коснуться земли или воды, прежде чем
браться за этот спасательный конец, иначе получите сильный электри-
ческий удар.

527
--------------------------- Страница 528 ---------------------------
РИ

КАТАСТРОФЫ

Az несчастные случаи и ошибки в навига-
ции — не единственные причины чрезвычай-
ных обстоятельств. Есть много природных и со-
зданных человеком сил, способных вызвать ката-
строфы, которые потребуют умения выживать. За-
суха, пожар, землетрясение и наводнение могут
случиться и в удаленном лагере потерпевших кру-
шение, и дома. Надо представлять, что делать при
лесном пожаре, но не менее важно знать, как эва-
куироваться из горящего здания или даже с места
взрыва бомбы.

В разделе На домашнем фронте рассматрива-
ются проблемы выживания в вашем собственном
доме, когда не работают службы и коммуникации,
к которым мы так привыкли в нормальных усло-
виях.

--------------------------- Страница 529 ---------------------------
ЗАСУХА
ПОЖАР
Лесные пожары
Горящие здания
Возгорание транспортного средства
ХИМИЧЕСКОЕ И БИОЛОГИЧЕСКОЕ ОРУЖИЕ
Токсины
Сибирская язва
Химические вещества
ГАЗЫ И ХИМИЧЕСКОЕ ОРУЖИЕ
На транспорте
НАВОДНЕНИЕ
Цунами —
ТРОПИЧЕСКИЙ ЦИКЛОН
CMEPY
МОЛНИЯ
ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЕ
ВУЛКАНЫ
Опасности извержения
ЯДЕРНЫЙ ВЗРЫВ
Последствия ядерного взрыва
НА ДОМАШНЕМ ФРОНТЕ
Продуктовые запасы
Приоритеты
Вода
Огонь
Пища
Укрытие.
Гигиена

--------------------------- Страница 530 ---------------------------
ЗАСУХА

Зе вызванная длительными периодами сухой погоды или недостаточным
количеством осадков, превращают в пустыню те районы, где такие условия су-
ществуют постоянно. В других местах засуха может быть сезонным явлением - и
предсказуемым из года в год. Там, где она уравновешена влажным периодом, во-
ду можно запасти в необходимом объеме до конца периода засухи. Подземные,
вырезанные в каменной породе или сделанные из бетона резервуары древних и
современных средиземноморских цивилизаций собирают дождевую воду во
влажный период на все долгое сухое лето.

В умеренных зонах засуха может возникать, если количество осадков суще-
ственно ниже нормы и растительность не может компенсировать то количество
влаги, которое она отдает в воздух. В тех случаях, когда сухость выражена не
так явно, но все же влаги для растений недостаточно, возникают условия, изве-
стные как «невидимая засуха». Гибель растительности воздействует на всю пи-
щевую цепочку, которая на ней основана. Если засуха становится суровой,
мертвые и умирающие животные могут даже отравлять еще сохраняющиеся
водные запасы.

Опасность пожара

Трупы мертвых животных следует захоранивать глубоко в земле. Сухой грунт мо-
жет быть очень твердым, но захоронение — лучший способ избавиться от этих
возможных источников инфекции. Их можно сжечь, но исключительная сухость
резко повышает возможность выхода огня из-под контроля и его распростране-
ния в виде пожара. Ежегодно бушуют пожары на юге Франции, в Калифорнии и
Австралии, которые быстро распространяются, так как нет достаточного количе-
ства воды для их тушения. Если возникает необходимость разведения костра,
расчистите место до голой земли и не позволяйте пламени сильно разгораться, ни
на минуту не оставляя его без присмотра.

Гигиена
В домах отсутствие воды может создать опасность распространения инфекцион-
ных заболеваний. Если уровень воды в унитазе санузла не обеспечивает работу
сифона, то из канализации может распространиться инфекция, а из-за недостат-
ка воды пострадает и личная гигиена. Не пользуйтесь унитазом, а оставьте в нем
достаточный уровень, чтобы сохранить барьер перед системой канализации, Сде-
лайте уличную уборную и пользуйтесь ей (см. Гигиена в разделе Оборудование ла-
геря).

Потоотделение помогает держать кожные поры открытыми и свободными от
грязи, но, даже когда вам нужна для питья вся имеющаяся вода, старайтесь мыть
руки после туалета и перед приготовлением пищи.

530
--------------------------- Страница 531 ---------------------------
ЗАСУХА

Хранение и консервация воды

Если сезон дождей не начинается в ожидаемое время или жаркое сухое лето BbI-
жгло землю, примите меры предосторожности - запасите как можно больше во-
ды и разумно ее расходуйте. Держите запасы закрытыми и в тени, чтобы поме-
шать испарению.

Выройте соответствующую яму для резервуара в тенистом месте, избегая кор-
ней деревьев. Обложите ее полиэтиленом или цементом, если есть (но не запол-
няйте, пока цемент не высохнет должным образом). Если вы живете в местности
с глинистой почвой, выройте яму и выложите ее глиной. Если такую облицовку
сделать с частичным куполом, то это будет способствовать охлаждению содержи-
мого, а оставшееся отверстие держите закрытым.

НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ не тратьте воду впустую. Использованная при готовке пи-
щи вода потом может быть использована для мытья. Кипятите всю воду, предназ-
наченную для питья. Если колодец пересох, можно углубить его, но чем глубже вы
копаете, тем больше вы исчерпываете запасы воды в почве.

В местах с холодными ночами пе-
репад температур может конденсиро-
вать влагу в воздухе. Используйте ме- ИНФОРМАЦИЯ
тоды ее сбора, описанные для выжи- Еели засуха не прекращается,
вания в пустыне (см. Предметы пер- особенно дольше года, могут
вой необходимости в разделе Климат начать создаваться условия пу-
и местность). стыни, и единственным выхо-

Более высокая местность имеет и OPO NE Иса bok VAL SOE Ce
большие перепады ночных и дневных ине аети запасы води
температур, что даст лучшие шансы на
сбор росы ранними утрами. Возможны также благотворные прохладные бризы.

Засуха может произойти в любом месте. Даже в районах с высоким уровнем
осадков, таких как Accam (штат в Индии), бывает засуха в случаях перебоев с се-
зоном дождей.

ВНИМАНИЕ!

- В условиях суровой засухи будьте особенно осторожны в отноше-
нии отравления и загрязнения источников воды. Могут возникать
настоящие эпидемии заболеваний, связанных с трупами погибших
животных. Как бы ни сильна была жажда, любую воду, перед тем
как ее пить, обязательно кипятите.

= Мухи сначала могут быть большой проблемой — обязательно долж-
ным образом закрывайте все пищевые продукты. Защищайтесь от
пыли, так как она тоже может быть опасной, когда ветер переносит
верхние слои почвы.

- Во время таких природных катаклизмов животные ведут себя не-
обычно. Те из них, которые обычно вполне миролюбивы, потеряв от
жажды рассудок, могут напасть.

531

--------------------------- Страница 532 ---------------------------
КАТАСТРОФЫ

ПОЖАР

Oe требует жара, топлива и кислорода; огонь производит жар, дым и токсич-
ные газы. Он может распространяться посредством нагревания окружающей
среды при прямом контакте (теплопроводность), посредством подъема раскален-
ных газов и дыма (конвекция) и посредством тепловых лучей (теплоизлучение).
Обычно конвекция представляет собой наиболее серьезную форму распростра-
нения огня.

Самой лучшей защитой от огня являются меры предупреждения. Неосторож-
ное обращение со спичками и зажженной сигаретой бывает причиной многих по-
жаров. Лучи солнца, сфокусированные разбитым стеклом или брошенной бутыл-
кой, в сухой сезон могут начать пожар.

Пожар может произойти в любом месте — и в любое время. Осторожность —
непременное и постоянное условие. Транспортные средства и здания ОБЯЗА-
ТЕЛЬНО ДОЛЖНЫ быть оснащены огнетушителями. Искусственные лесопосадки
разделяются широкими просеками на случай пожара. Оборудование для борьбы
с огнем должно находиться во многих местах. Как с ним обращаться, должны
знать и ВЫ.

ЛЕСНЫЕ ПОЖАРЫ

Если вы присутствуете там, где в покрытой растительностью местности или на
торфянике загорается огонь (либо там, где пламя лагерного костра внезапно пе-
ребрасывается на окружающий участок), вашим первым действием должно стать.
ЕГО ТУШЕНИЕ.

Первый признак приближения лесного пожара — запах дыма. Затем вы, веро-
ятно, услышите шум огня, прежде чем увидите пламя. Можно заметить необычное
поведение животных еще до того, как станет понятна его причина.

Маршрут эвакуации
Если попали в то место, где бушует пожар и уже поздно гасить его собственными
силами, НЕ БЕГИТЕ сразу - если, конечно, нет другой возможности.
Хотя может казаться, что одежда стесняет движения, НЕ ОСВОБОЖДАЙТЕСЬ от
нее, так как она будет в определенной мере защищать от теплового излучения.
Дым укажет направление ветра — в этом направлении огонь будет распрост-
раняться быстрее. Если ветер дует от вас в сторону пожара - двигайтесь ПРОТИВ
ветра. Направляйтесь к любому естественному препятствию для огня - такому,
как просека, просвет между деревьев, где огонь должен остановиться. Самым луч-
шим препятствием для пламени является река ~ даже если пламя может переско-
чить через водный поток, в воде вы будете в относительной безопасности. В ле-
сопосадках ищите дороги и противопожарные просеки.

532
--------------------------- Страница 533 ---------------------------
ПОЖАР

НЕ БЕГИТЕ «куда глаза глядят». Выбирайте свой путь отступления или эваку-
ации. Осмотрите окружающую местность, определите направление ветра, чтобы
оценить примерное распространение огня.

В сторону, куда дует ветер, огонь будет распространяться быстрее, чем в дру-
гие, и он может перескакивать более широкие открытые пространства в этом на-
правлении. В гору пламя распространяется быстрее, поэтому не убегайте вверх
по склону. Постарайтесь, если возможно, обойти огонь — но некоторые пожары
имеют фронт шириной несколько километров. Если не можете убежать или пере-
меститься в сторону от распространяющегося огня, постарайтесь укрыться на от-
крытом месте достаточной площади, в глубоком овраге, в водном потоке или уз-
ком ущелье.

Через огонь

Иногда наилучшим путем к спасению может стать путь СКВОЗЬ огонь. Это незоз-
можно, если пламя очень сильное, а площадь огня большая. Однако, на больших
просветах в растительности и торфяниках иногда бывает возможность пробежать
через не очень сильный огонь, чтобы попасть туда, где все уже выгорело. Макси-
мально закройте все открытые участки тела, а если есть вода, смочите одежду, во-
лосы и все участки тела, которые вы не смогли закрыть. Намочите кусок ткани,
чтобы закрыть им нос и рот.

Густая растительность горит очень интенсивно и затрудняет передвижение —
поэтому тщательно выберите свой путь. Примите решение и действуйте без про-
медления. Сделайте глубокий вдох. Закройте HOC и рот, чтобы не дышать дымом,
и БЕГИТЕ.

БОРЬБА С ЛЕСНЫМ ПОЖАРОМ

Там, где есть лесничества, лесные хозяйства или осуществляются ле-
сонасаждения, должно иметься противопожарное оборудование,
расположенное через определенные интервалы вдоль главных до-
рог. Оно состоит из пучков прутьев (обычно березовых) — метел — и
приспособлений в виде лопаты с резиновым «штыком». Это оборудо-
вание может быть эффективно для тушения огня в начале возгора-
ния.

Несмотря на то, что резиновая «лопата» похожа на большую мухобой-
ку, НЕ БЕЙТЕ ею по пламени — это будет только раздувать огонь. Смысл
в том, чтобы «ЗАДУШИТЬ» огонь, перекрывая доступ воздуха к нему.
Они особенно эффективны при тушении огня, который начинается в
листьях и припочвенной растительности.

Если нет никакого оборудования для тушения, используйте пальто, пи-
джак, кофту или одеяло, чтобы гасить огонь, прекращая доступ к нему
кислорода — или старайтесь сбить пламя веткой с листьями.

533
--------------------------- Страница 534 ---------------------------
КАТАСТРОФЫ

В ТРАНСПОРТНОМ СРЕДСТВЕ

Если лесной пожар застал вас в транспортном средстве, оставайтесь вну-
три и держите окна плотно закрытыми. Включите систему вентиляции.
Автомашина в определенной степени защитит от теплового излучения.
Если можете, уезжайте с места пожара, если нет - оставайтесь на месте.

Известны случаи, когда люди выживали, оставаясь в машине до тех
пор, когда уже начинало плавиться стекло, но пожар к этому времени
уже прошел. Если бы они запаниковали и выбежали в огонь, то неми-
нуемо погибли бы.

Существует опасность взрыва топливного бака, но ваши шансы на вы-
живание внутри гораздо выше, чем снаружи, если вокруг машины бу-
шует сильный огонь.

В земле

Если нет открытого пространства или оврага, где можно было бы укрыться, а огонь
слишком силен, чтобы прорваться сквозь него, возможно, придется искать убежи-
ща в земле.

Бывали случаи, когда людям удавалось выжить в сильнейших пожарах, зако-
павшись в грунт и засыпав себя сверху землей, так чтобы огонь горел выше них.
Риск высок и не только из-за жара, но и из-за опасности задохнуться: огонь сжи-
raer кислород.

Сделайте яму глубокой, насколько сможете, бросая землю себе на одежду или
ткань, если они у вас есть, накиньте их на себя вместе с насыпанной на них зем-
лей. Закройте рот и нос руками, сложенными пригоршней, и дышите сквозь паль-
цы. Это не увеличит содержания кислорода, но охладит и отфильтрует раскален-
ный воздух и искры, которые могут повредить систему дыхания. Когда огонь бу-
дет проходить над вами, старайтесь задержать дыхание.

Огонь против огня

Возможно, для борьбы с огнем удастся использовать сам огонь, если нет возмож-
ности уйти с направления распространения пламени или пробежать сквозь него —
но огонь при этом пока находится на некотором расстоянии от вас.

(Смысл в том, чтобы выжечь перед собой пространство, пока он не дошел AO
этого места перед вами. Если пламени пожара будет нечего поджигать, он не смо-
жет распространяться в этом направлении, что не подпустит к вам огонь. Для 3TO-
го основной пожар должен быть на достаточном удалении, чтобы зажженный ва-
ми огонь — «встречный пал» - успел выжечь горючие материалы на таком прост-
ранстве, которое пожар не сможет пройти.

Поджигайте встречный пал как можно протяженнее по фронту — по крайней
мере 10 метров, но 100 м было бы гораздо лучше. Он будет гореть, распространя-
ясь в том же направлении, что и основной пожар, и образует свободное от горю-
чих материалов пространство, в которое вы можете переместиться. Проверьте,
что вы правильно определили направление ветра.

534
--------------------------- Страница 535 ---------------------------
ПОЖАР

ВНИМАНИЕ!

Ветер может измениться, и сам огонь вызывает изменения перемеще-
ний воздушных масс, поэтому вам, возможно, все же придется бежать

через зажженный вами же огонь. Основной пожар должен быть доста-
точно далеко, чтобы ваш огонь успел прогореть. НЕЛЬЗЯ НЕДООЦЕНИ-
ВАТЬ скорость распространения пламени ~ огонь может приближать-
ся быстрее, чем вы бегаете. НЕ ЗАЖИГАЙТЕ встречный пал до критиче-
ского момента и если не уверены в результате.

ГОРЯЩИЕ ЗДАНИЯ

Обычно первым признаком пожара является дым. Немедленно позвоните в по-
жарную службу. Если пламя пока невелико, постарайтесь потушить его, накрыв
одеялом или толстой занавеской (чтобы перекрыть доступ кислорода) или ис-
пользуя песок, воду, огнетушитель — все, что есть подходящего.

Возгорание электрооборудования

Если есть хоть малейшие подозрения на то, что огонь возник в электрооборудова-
нии, НЕ ИСПОЛЬЗУЙТЕ для тушения воду, пока не будет отключено электропита-
ние. Также отключите газоснабжение. Если загорелся телевизор или монитор ком-
пьютера, НЕ ПРИМЕНЯЙТЕ воду для их тушения. Даже после отсоединения сохра-
няется остаточный электрический заряд, который может привести к электрошоку
(и даже к смерти), а холодная вода может вызвать взрыв кинескопа. Тушите их и
приближайтесь к ним сзади - из-за опасности взрыва кинескопа.

ОГНЕТУШИТЕЛЬ

ДЕРНУТЬ - или другим способом снять с предохранителя.
НАПРАВИТЬ - в основание пламени.

НАЖАТЬ - на спусковой рычаг или кнопку.

ПЕРЕМЕЩАТЬ - из стороны в сторону.

Определите тип вашего огнетушителя. Некоторые из них применяются
в случае простого небольшого возгорания и содержат воду — они НЕ
ПОДХОДЯТ для тушения нефтепродуктов или электрооборудования.
Другие предназначены для тушения нефтепродуктов, масла, краски
или растворителей (например, для загоревшегося в сковороде масла
или пролившегося бензина). Третий тип применяется для тушения за-
горевшегося электрооборудования или там, где есть провода под на-
пряжением. Универсальный химический огнетушитель сухого типа мо-
жет использоваться почти в большинстве пожаров.

ЗНАЙТЕ, КАК ПОЛЬЗОВАТЬСЯ ВАШИМ ОГНЕТУШИТЕЛЕМ!

535
--------------------------- Страница 536 ---------------------------
КАТАСТРОФЫ

Эвакуация

Если пожар уже слишком велик, чтобы с ним бороться подручными средства-
ми, покидайте здание. Отключите электроснабжение на щитке. Закройте все
двери и окна, до которых можно легко добраться. Постарайтесь сдерживать
огонь до конца эвакуации и ограничить его распространение до прибытия по-
жарных.

Вверх огонь распространяется быстрее, чем вниз, — хотя обрушившееся пере-
крытие перенесет пламя и на нижний уровень. Особенно опасны лестницы, лиф-
товые и вентиляционные шахты.

Bo время пожара НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ не пользуйтесь лифтом. Если необходи-
мо спуститься, то воспользуйтесь незадымленной лестницей. Перед открыванием
любой из дверей посмотрите, не идет ли дым из зазоров вокруг нее и степень ее
нагрева. Дверные ручки — хороший индикатор. Если они теплые, то HE ОТКРЫ-
ВАЙТЕ дверь — пробуйте тыльной стороной ладони, так как, если схватиться за
ручку, можно получить ожог. Массивная монолитная дверь может сдерживать
огонь 30 и более минут (но не полагайтесь на это с современными панельными
дверьми — если только это не противопожарная дверь).

ИНФОРМАЦИЯ

Если альтернативы выходу через горящую комнату нет, то, открывая
дверь в нее, придерживайте ее ступней, так чтобы приоткрыть только
узкую щель, — это поможет предотвратить ее распахивание расширив-

шимся горячим воздухом и газами, находящимися внутри. При входе
низко пригнитесь и открывайте дверь как можно меньше. Это ограни-
чит воздействие на вас дыма и жара и снизит риск прохода огня через
щель в двери. Закройте за собой дверь, чтобы замедлить распростра-
нение огня.

Ожидание помощи

Если вы не можете самостоятельно выбраться в безопасное место, идите в са-
мую дальнюю от огня комнату (но НЕ на более высоком уровне, если нет уве-
ренности в том, что пожарные с лестницами или другим оборудованием уже
недалеко). Если выбора нет, ступайте в комнату, где под окнами более мяг-
кий грунт и нет опасных предметов либо где есть шторы, постельное белье и
т. п., из чего можно сделать средства для спуска. Газон, клумба и даже посы-
панная гравием дорожка мягче булыжника, бетона и асфальта. Если все же
придется прыгать на твердое покрытие, то наклонная поверхность менее
травмоопасна.

Закройте дверь и заткните или закройте все щели вокруг нее занавесками, по-
ловиками либо другой плотной тканью, чтобы потребовалось как можно больше
времени на ее загорание. Если есть возможность — смочите ткань. Если о пожаре
еще не сообщалось, постарайтесь привлечь внимание через окно.

536
--------------------------- Страница 537 ---------------------------
ПОЖАР

Чтобы разбить окно, воспользуйтесь предметом мебели. Можно выбить стек-
ло ногой, но не отдергивайте ногу назад слишком быстро — чтобы при обратном
движении не травмироваться о крупные осколки. Если приходится бить рукой,
сначала оберните ее. Или если на вас толстый пиджак, кофта, то можно ударить
локтем.

Подготовка к прыжку
Если помощь не подходит, то HE прыгайте, а спрыгивайте, соскакивайте. Свяжите
концами простыни, скатерти, одеяла, покрывала и другую прочную ткань, чтобы
сделать веревку, — даже если она не достигнет земли, то уменьшит высоту, с ко-
торой вам предстоит падать. Связывайте прямыми узлами и проверьте каждый из
них на растяжение. Подтяните к окну тяжелый предмет мебели и привяжите ва-
wy веревку к нему или к трубам парового отопления либо разбейте стекло и при-
вяжите к прочной части рамы окна. Если веревка недостаточно длинная, сбрось-
те вниз под окно подушки, пуфики, матрас - все, что может смягчить ваше при-
земление.

Если нет ничего подходящего в качестве веревки, вылезайте из окна, держась
руками за подоконник; если нет подоконника — держитесь за нижнюю обвязку
рамы.

ИНФОРМАЦИЯ

НЕ ВЫПРЫГИВАЙТЕ, если внизу нет спасателей или пожарных, гото-
вых поймать вас на спасательное полотно или что-то его заменяющее.

Используйте все, что может затормозить падение, не старайтесь па-
дать без помех. Крыша автомашины является хорошим средством
смягчения падения, так как прогнется под воздействием вашего веса.

ОСТОРОЖНО: деревья могут замедлить падение, но есть риск напо-
роться на сучья.

Прыжок с высоты
Приняв все рекомендованные меры предосторожности для снижения высоты Na-
дения, подумайте о защите головы — мотоциклетный шлем подошел бы идеально,
но вязаная шапочка или обернутое вокруг головы полотенце тоже в определен-
ной степени помогут.

Когда окажетесь максимально низко и будете готовы прыгать, оттолкни-
тесь боковой стороной одной стопы от стены и, отпускаясь, развернитесь ли-
цом от стены и согните ноги в коленях. Руки оставьте вверху для защиты бо-
ков головы.

При приземлении еще согните колени и падайте на один бок с перекатом на
спину (продолжая защищать голову и подняв ноги в воздух). Это поможет рас-
пределить силу удара на большую площадь и улучшит ваши шансы.

537
--------------------------- Страница 538 ---------------------------
КАТАСТРОФЫ

Прыжок на склон
При приземлении на склон будьте направлены лицом в сторону снижения склона,
ноги держите слегка согнутыми в коленях. Наклоните голову к груди, а локти
плотно прижмите к бокам, ладонями защищая голову. Приземляйтесь на полные
ступни, позволив коленям полностью согнуться и делая полный кувырок вперед.
Этот метод используют парашютисты.

ПРЕЖДЕ ЧЕМ РИСКОВАТЬ, ПРЫГАЯ С ВЫСОТЫ БОЛЕЕ 4 МЕТРОВ, ПОСТАРАЙТЕСЬ
ИСПОЛЬЗОВАТЬ ВСЕ ШАНСЫ НА СПАСЕНИЕ, ВКЛЮЧАЯ ОЖИДАНИЕ ПОМОЩИ.

СПАСЕНИЕ ЧЕРЕЗ ОГОНЬ

— Если вы вынуждены идти через огонь, то, чтобы сделать это успеш-
но, закройте себя (включая голову) одеялом, занавеской или вер:
ней одеждой — намочите ткань, если можете, — сделайте глубокий
вдох и вперед.

Если ваша одежда загорелась, то, миновав огонь, НЕ ОСТАВАЙТЕСЬ
на ногах. Огонь и дым будут подниматься вверх по телу к лицу ив
легкие.

НЕ БЕГАЙТЕ — это только раздует пламя.

Катайтесь по земле, пытайтесь завернуться во что-то, что заглушило
бы пламя - половик, одеяло или верхняя одежда.

Если еще кто-то выбегает из пламени в горящей одежде, укладывай-
те его на землю и используйте те же методы прекращения доступа
кислорода к пламени. НЕ ОБНИМАЙТЕ пострадавшего, чтобы не за-
горелась и ваша одежда.

ВОЗГОРАНИЕ ТРАНСПОРТНОГО СРЕДСТВА

(Самую большую опасность представляет возгорание бензобака — он может взо-
рваться как бомба, разбрызгивая горящее топливо на большой площади. Поэтому
главная задача при возникновении пожара в автомобиле — остановить и поту-
шить огонь прежде, чем он доберется до бензобака. Обычно первыми загораются
бензопроводы и рано или поздно, действуя как запалы, поджигают бензобак.

Вгараже
Если загорелась автомашина в закрытом пространстве, таком как гараж, там быс-
TPO накапливаются дым и токсичные газы, Постарайтесь сначала погасить огонь —
но, если это нереально, выводите машину из здания, пока она не усилила угрозу
сохранности имущества.

НЕ САДИТЕСЬ в машину. Все можно сделать снаружи, включая управление ру-
лем. Если возможно, вытолкайте или вытащите автомобиль из гаража. Если ма-

538
--------------------------- Страница 539 ---------------------------
ПОЖАР

шина имеет кнопочный стартер, поставьте ее на низшую передачу и используйте
стартер для выведения машины. Co стартером в обычном замке зажигания — по-
ворачивайте ключ на короткие периоды в положение пуска стартера. БУДЫЕ OC-
ТОРОЖНЫ. Автомобиль будет резко «прыгать» вперед.

ОГНЕТУШИТЕЛЬ

ОБЕСПЕЧЬТЕ ПРОСТОЙ И БЫСТРЫЙ ДОСТУП К HEM
НЕ ДЕРЖИТЕ огнетушитель в багажнике или под капотом, он должен
находиться в салоне и при этом там, где вы легко можете его взять.
Любой удар может заклинить крышку капота или багажника, и вы не
сможете добраться до огнетушителя.

В разбитой машине: двери может заклинить. Если она загорелась, выбирайтесь
через окно или ногой выбейте для этого лобовое стекло.

Если огонь в салоне: используйте огнетушитель или закройте пламя подстилка-
ми, накидками или своей одеждой. Синтетические материалы обивки сидений во
многих автомобилях горят очень быстро и выделяют густой дым и ядовитые газы.
Это будет продолжаться даже после погашения огня, поэтому выбирайтесь на
свежий воздух как можно быстрее.

Если огонь также и снаружи: например, посреди разлившегося горючего — дер-
жите окна закрытыми и уезжайте из зоны горения. Покиньте автомобиль сразу
же, как только это станет безопасно.

ПОЖАР В ВОЗДУХЕ

(Самолеты оборудованы системой автоматического тушения пожара
двигателей и ручными огнетушителями в кабине. Действия должны
быть незамедлительными. На гражданских авиалиниях вызовите
бортпроводника сразу, как только заподозрили возгорание, — они
знают, где находится противопожарное оборудование и как его ис-
пользовать. Не создавайте паники среди пассажиров. Если увидели
тление или пламя, накрывайте это место одеялом или одеждой.

Основные пожароопасные ситуации создаются: перед взлетом, когда
вокруг самолета скапливаются легковоспламеняющиеся топливо и па-
ры, и особенно при посадке в сложных условиях, когда топливные ба-
ки могут быть повреждены, а искры от трения или электричества мо-
гут поджечь авиационный бензин. Необходимо принять все меры пре-
досторожности, чтобы не создавать угрозу пожара. И вы можете в
этом помочь. НЕ КУРИТЕ, когда скажут не курить. ПОГАСИТЕ сигарету,
если дремлете или засыпаете.

539
--------------------------- Страница 540 ---------------------------
ХИМИЧЕСКОЕ
И БИОЛОГИЧЕСКОЕ ОРУЖИЕ

Е не новое явление. Уничтожение имущества, убийства, угрозы, страх
и паника уже давно являются оружием тех, кто верит, что насилие может быть
способом достижения политических и преступных целей. То, что отличает нынеш-
них террористов от их исторических предшественников, заключается в облада-
нии ими современной техникой и расширенных возможностях для проведения
терактов, которые предоставляет современная жизнь.

Глобальный характер действия средств массовой информации и реклама, ко-
торую они могут давать, тоже создают благодатную почву для применения терро-
ризма. Нет также никаких сомнений в том, что некоторые государства финанси-
руют и поддерживают деятельность террористов в других странах, с помощью ко-
торых добиваются политических перемен.

В настоящее время большей ценностью становятся жизни обычных людей:
чем невиннее жертва, тем лучше для терроризма. Реальность такова, что МЫ ВСЕ
являемся потенциальной жертвой и МЫ ВСЕ уязвимы.

Некоторые страны представляют реальную угрозу из-за своего производства
огромных количеств смертоносных бактерий и химических веществ. Они относи-
тельно легко рассеиваются, что станет угрозой для целых регионов мира.

Биологические агенты делятся на две группы: патогены (микробы) и токсины.
Патогены представляют собой живые микроорганизмы, вызывающие такие леталь-
ные инвалидизирующие болезни, как сибирская язва. Токсины - это летальные для
человека яды, которые воздействуют на нервную систему и вызывают смерть клеток.

Микробы должны попасть в организм с воздухом, через повреждение кожного
покрова или через пищеварительный тракт. Они не начинают действовать немед-
ленно, так как сначала им требуется размножиться внутри организма и преодолеть
его защиту. Этот инкубационный период может варьироваться от нескольких ча-
сов до нескольких месяцев, в зависимости от вида микроорганизма. Биологичес-
кие вещества трудно обнаружить, ни одно из наших чувств не способно их ощу-
тить. Часто первыми признаками их применения становятся симптомы тех, кто по-
пал под воздействие микробов, а также болезненный вид растений и животных.

ТОКСИНЫ

В естественном виде токсины встречаются в растениях и животных, но они могут
производиться и использоваться как оружие, которое в тысячу раз сильнее. Ток-
сины создают тот же эффект, что и химические вещества, но не поддаются тако-
му же лечению. В отличие от микробов они могут проникать и через неповреж-
денную кожу, и их симптомы проявляются сразу. К ним относятся паралич, кон-
вульсии, лихорадка, волдыри / сыпь, шок и смерть.

540
--------------------------- Страница 541 ---------------------------
ХИМИЧЕСКОЕ И БИОЛОГИЧЕСКОЕ ОРУЖИЕ

Защита

Если вы подозреваете наличие биологического агента, закройте чем-нибудь рот и
нос, чтобы не вдыхать его. Вряд ли у вас будет при себе медицинская маска, по-
этому замените ее влажной тканью на лице. Закройте все открытые участки тела
и покиные это место как можно скорее. Застегните на одежде все молнии. 3a-
правьте брюки в носки, наденьте перчатки. Выбравшись из опасной зоны, тща-
тельно вымойтесь водой с мылом. Почистите зубы, волосы и ногти. Выстирайте
всю одежду и снаряжение в горячей мыльной воде.

СИБИРСКАЯ ЯЗВА

Сибирская язва переносится животными и все еще ежегодно уносит много чело-
веческих жизней. Болезнь передается от мертвых животных в таких местах, как
Южная Америка, Южная Европа, а также Средний и Дальний Восток, Ее признаки
на трупе включают вздутия, неполное трупное окоченение, кровь темного цвета,
сочащаяся из ноздрей и заднепроходного отверстия. Избегайте любых контактов,
аесли он все же произошел, тщательно мойтесь. Как можно скорее обратитесь к
врачу. Антибиотики помогают, существует сыворотка.

Первыми признаками заболевания являются гнойники с темной серединой.
Сибирская язва используется и как биологическое оружие.

ХИМИЧЕСКИЕ ВЕЩЕСТВА

Химические агенты бывают в форме жидкости, газа и аэрозоля. Они могут воз-
действовать на дыхательные органы, нервную систему или кровь.

Химические агенты распознаются с трудом, поэтому следите за появлением
подозрительных признаков у ваших товарищей. Затруднение дыхания, кашель,
ЗУД и слезы - наиболее очевидные из симптомов. Местность будет выглядеть
пустынной, растительность обесцвеченной и увядшей, возможно, будут валять-
ся трупы животных и насекомых. Некоторые химические вещества не пахнут, а
некоторые имеют характерный запах. Запах миндаля может указывать на
агент, действующий на кровь, запах свежесрезанной травы - на удушающее
вещество.

Защита

Все тело должно быть укрыто подходящей одеждой, которая помешает проникно-
вению химических веществ. Водонепроницаемая верхняя одежда, очки и маска
имеют большое значение. Покидайте опасное место и пройдите обеззаражива-
ние как можно быстрее; это же относится и к патогенам.

541
--------------------------- Страница 542 ---------------------------
=
ГАЗЫ И ХИМИЧЕСКОЕ ОРУЖИЕ

пещерах и шахтах могут образовываться и скапливаться взрывоопасные газы,
Bi главной опасностью для попавших в чрезвычайную ситуацию будет недо-
статок кислорода и отравление окисью углерода в ограниченных пространствах и
укрытиях.

При горении здания или автомашины, а также при пожарах в промышленных
зонах возникает опасность отравления токсичными газами, которые выделяются
при горении пластика и других материалов. Промышленные и автомобильные ка-
тастрофы с участием химических веществ представляют еще один источник опас-
ности.

В условиях таких техногенных катастроф, как, например, в Бхопале (Индия),
немногое можно сделать, когда они уже произошли, кроме того, что оставаться в
здании, плотно закрыв все окна и двери. Но можно определить, какие угрозы ве-
роятны в вашем районе со стороны промышленных и других предприятий. Цент-
ральные и местные власти должны проводить проверки по контролю и повыше-
нию эффективности мер безопасности. Многие соответствующие органы требуют
ясного обозначения тех мест, где используются или хранятся химикаты, — в Лон-
доне, например, это знак в виде желтого треугольника и/или надпись HAZCHEM
(ХИМУГРОЗА).

При обращении с опасными материалами (опасные материалы бывают не
только на работе - потенциально опасные вещества встречаются и в домашнем
хозяйстве, и на садовом участке) следуйте рекомендованным производителем.
мерам безопасности. ИЗБЕГАЙТЕ контакта с химикатами и вдыхания их паров,
примите меры предосторожности против пролива, встряхивания, ударов, а также
случайного смешивания одних химикатов с другими, все это может вызвать опас-
ную реакцию.

Попав под воздействие паров или химикатов, как можно скорее выйдите на
свежий воздух и смойте химические вещества обильным количеством воды ~ HO
помните, что смешивание некоторых химических веществ с водой может привес-
ти кеще более опасным реакциям. Знайте химические свойства тех материалов,
с которыми имеете дело, и действия в при несчастных случаях с ними.

ИЗБЕГАЙТЕ контакта с чем-либо химически зараженным и НЕ делайте искус-
ственное дыхание изо рта в рот, пока не узнаете, какие химикаты связаны с дан-
ным несчастным случаем.

НА ТРАНСПОРТЕ

Держитесь подальше от места аварий, связанных с цистернами или другими
транспортными средствами, перевозящими опасные вещества. Ha поверхности
дороги можно увидеть пятна пролитого вещества. Газ может и НЕ быть заме-
тен.
--------------------------- Страница 543 ---------------------------
ГАЗЫ И ХИМИЧЕСКОЕ ОРУЖИЕ

При тушении химических пожаров должны использоваться специальные ме-
тоды. Если вы не имеете соответствующей подготовки и средств для этого, то мо-
жете усугубить ситуацию и поставить в опасное положение себя и других.

Обычной мерой в таких случаях является покрытие воспламеняющихся ве-
ществ пеной, чтобы перекрыть доступ к ним кислорода и растворить в максималь-
но большом количестве воды те химикаты, которые не дают с ней опасной ре-
акции.

Зафиксировано слишком мно-
го случаев, когда излишне общест-
венно-активные индивидуумы те-

ИНФОРМАЦИЯ

ряли собственные жизни в таких
обстоятельствах, - так, один из
них пытался помочь водителю пе-
ревернувшейся автоцистерны, в
которой перевозилась концентри-

НО если не знаете точно, какие ве-

щества участвуют и соответствую-
щих действий в данном случае, -
НЕ ПРИБЛИЖАЙТЕСЬ. СООБЩИТЕ
В ПОЖАРНУЮ СЛУЖБУ ИЛИ ПО-
ЛИЦИЮ И ОСТАВЫТЕ ВСЕ КАК ЕСТЬ.

рованная кислота. К тому времени
как пожарные прибыли на место,
все, что осталось от него, было золотое обручальное кольцо.

Транспортные средства могут иметь специальную окраску, предупреждаю-
щую о том, что они перевозят опасные вещества, с указанием буквенно-цифро-
вых кодов, которые укажут специалистам по чрезвычайным ситуациям, что следу-
ет делать, какие меры защиты необходимо предпринять и какое - взрывчатое или
ядовитое — данное вещество. В Великобритании, например, последняя буква ко-
да Е означает ЭВАКУИРОВАТЬ. Цифры 1 и 2 в начале кода говорят о том, что мож-
но использовать воду, но это только часть требующейся информации — использо-.
вание воды может вызвать выделение паров, работа в которых предусматривает
применение противогаза. Возможно, необходима защитная спецодежда.

Детали этих кодовых обозначений обычно не делают достоянием обществен-
ности, поскольку содержащиеся в них данные не имеют практической ценности
для неподготовленных людей, помимо простой констатации факта того, что пере-
возятся опасные вещества.

Хотя содержащаяся в кодах информация важна для сотрудников чрезвычай-
ных служб, они не знают концентрации перевозившегося вещества или может ли
какая-то комбинация веществ дать совсем не те результаты, которые ожидались.
Если опасные вещества на складах или при перевозке зарегистрированы в соот-
ветствующих органах местных властей, то спасательные службы могут получить
дополнительные сведения, но неуправляемые факторы, такие как направление
ветра, температура и другие, будут влиять на то, какие действия будут предприни-
маться в том или ином конкретном случае.

Если вы видите британский код химической опасности, или европейский знак
опасного груза (ADR), который дает гораздо меньше детальной информации о
грузе, либо Международный спасательный код Организации Объединенных На-
ций (EAC), который присваивается лишь ограниченному количеству спасательных
процедур, НЕ ПРИБЛИЖАЙТЕСЬ К ОПАСНОМУ МЕСТУ.

--------------------------- Страница 544 ---------------------------
НАВОДНЕНИЕ

Hens могут быть вызваны разливом рек из-за сильных дождей (не обя-
зательно в том месте, где произошло наводнение); подъемом уровня моря
или озера из-за подводных землетрясений, ураганов и причудливых приливов и
ветров либо разрушением дамбы или плотины.

Ливневые дожди быстро образуют потоки воды в пересохших руслах рек, под-
нимают уровень воды в узких каналах или за каким-то препятствием, которое
внезапно уступает, и стена воды накрывает все на своем пути.

Дожди, непрекращающиеся в течение длительного времени после сухого
периода, и сильные штормы должны подсказать вам держаться подальше от
русл водных потоков и низкой местности, но наводнение может захватить го-
раздо более широкое пространство. Всегда безопаснее ночевать на гребне воз-
вышенности, Если вода поднимается, перейдите выше по рельефу. В холмистой
местности избегайте дна долин, которые особенно уязвимы для внезапного на-
воднения.

Пища вряд ли станет проблемой, по крайней мере первое время, так как жи-
вотные также переместятся выше. Как хищники, так и их потенциальные жертвы
будут заняты поиском спасения - но берегитесь охваченных паникой животных в

воде.

Питьевую воду получить будет, вероятно, довольно трудно, поскольку окружа-
ющая вода может быть заражена. Для питья собирайте дождевую воду, а всю дру-
Ty! воду перед использованием кипятите.

Затопленные здания

Если вы находитесь в прочном здании, когда вода начинает подниматься, оста-
вайтесь там, если вода поднимается быстро. Так будет меньше риска, чем пытать-
ся убегать от наводнения пешком. Отключите газ и электричество и приготовьте
аварийный продуктовый запас, теплую одежду, питьевую воду в пластиковых бу-
тылках с завинчивающейся пробкой или других хорошо закрывающихся контей-
нерах. Важно держать все емкости с водой герметично закрытыми, чтобы вода не
пролилась, а также избежала заражения и загрязнения. Если можете, соберите
фонарь, свисток, зеркало, яркую одежду или флаги, что будет полезно для сигна-
лизации, и добавьте все это в ваши запасы. Походный очаг будет нужен для разо-
гревания пищи и питья, а также для тепла. Свечи тоже пригодятся — и НЕ ЗАБУДЬ-
ТЕ спички.

Перемещайтесь вверх

Перейдите на верхний этаж или на крышу, если это одноэтажное здание. Если
вынуждены выбраться на крышу, сделайте какое-то укрытие. Если крыша покатая,
привяжитесь все к дымовой трубе или другой прочной конструкции, которая
должна выдержать вас. Если похоже, что вода продолжает подниматься, готовьте
что-то вроде плота. Если для его связывания нет веревок, используйте простыни

544
--------------------------- Страница 545 ---------------------------
НАВОДНЕНИЕ

ит. п. Оставайтесь на месте, пока вода не начнет спадать, если только она не бу-
дет угрожать смыть здание или поднимется так высоко, что заставит вас эвакуи-
роваться.

Готовность к наводнению.

Если вы живете в долине реки или в прибрежном районе, подверженном навод-
нениям, узнайте, как высоко вы находитесь над нормальным уровнем воды. Най-
дите самую простую дорогу на более высокие участки местности — не обязатель-
но по шоссе, так как крупные дороги проходят по осушительным каналам на дне
долин. В дождливые периоды слушайте прогнозы о предстоящих наводнениях,
которые часто предсказывают предположительное повышение уровня воды и
предполагаемые районы.

Даже несколько сантиметров повышения уровня воды при наводнении мо-
TyT привести к тяжелым последствиям, и вполне стоит положить у основания
дверей и окон мешки с песком или пластиковые «магазинные» пакеты с зем-
лей, чтобы удержать как можно больше воды. Если здание действительно
прочное и двери, окна, а также другие проемы заблокированы, вода не войдет.
Центральный топочный канал, вентиляционные и другие отверстия должны
быть закрыты.

Если вероятен большой подъем воды, то нет большого смысла стараться не
пропустить воду в подвал. В этом случае на самом деле в некоторых домах с под-
валами это может привести к дополнительным повреждениям из-за разницы дав-
ления на стены подвала. Если вам предстоит быть затопленным, то подумайте о
том, чтобы заполнить подвал чистой водой, чтобы выровнять это давление. Потом
придется меньше выгребать грязи и обломков. =~

Эвакуация
Если вы покидаете ваш дом, занесите внутрь уличную мебель и другие переме-
щаемые предметы - это уменьшит количество плавающих обломков и общий
ущерб.

При переходе или переезде в более безопасное место: помните, что малень-
кий уклон дороги вниз может создать большую разницу в глубине.

Не пытайтесь пересечь лужу (или водный поток), если АБСОЛЮТНО не увере-
ны, что глубина не выше середины колеса автомашины или вашего колена.

Если вынуждены пересекать водную преграду, используйте технику перехода
рек (см. раздел Передвижение).

При использовании моста, покрытого водой: будьте исключительно осторож-
ны - вы можете не увидеть, что поток разрушил часть моста.

Ливневый паводок

Во время внезапных ливней избегайте дна долин и пересохших русел рек как во
время, так и после дождя. Помните - вам совсем не понравится быть застигнутым
валом воды, часто с грязью и смертельно опасными обломками, вырванными де-
ревьями и камнями.

18 Зак. 3197 545
--------------------------- Страница 546 ---------------------------
КАТАСТРОФЫ

Приливные наводнения

Обычно они являются результатом комбинации высокого прилива с сильным ве-
тром, который делает прилив еще выше. Как правило, дается предупреждение о
приливе, паводочное оповещение ит. п., и лучший способ спасения — эвакуа-
ция.

Последствия наводнения

После ухода воды остается картина опустошения и разрушений, усыпанная об-
ломками и трупами жертв наводнения. Гниение и заражение воды создают
опасность распространения болезней, и необходимо принять дополнительные
меры предосторожности. Сожгите трупы животных - не рискуйте их есть — и
хорошо кипятите всю воду перед ее использованием. Могут остаться некото-
рые сохранившиеся растения, безопасно есть птиц, уцелевших во время навод-
нения.

ЦУНАМИ

Цунами связаны с землетрясениями под поверхностью океана, которые созда-
ют серию волн высотой более 30 м и вызывают серьезные разрушения на побе-
режье.

В основном они происходят в Тихоокеанском регионе - в ХХ веке их зарегис-
трировано более 200, - их последствия и масштаб могут быть различны, в зави-
симости от направления, формы береговой линии и других факторов. Небольшое
цунами на конкретном побережье может дать огромную волну в несколько миль
по береговому фронту. Предупреждения о цунами передаются Тихоокеанским.
центром предупреждения о цунами Национальной администрации по океану и ат-
мосфере со штаб-квартирой на Гавайях.

Не все землетрясения вызывают цунами, но любое землетрясение может стать.
причиной его образования. Избегайте побережья и старайтесь перебраться на
возвышенную местность, когда появляются подземные толчки. НЕ СТАРАЙТЕСЬ
«сторожить» цунами — если вы достаточно близко, чтобы увидеть приближение
волны, у вас слишком мало времени, чтобы спастись от нее, если вы находитесь
недостаточно высоко. От движущейся стены воды защиты мало. Эвакуируйтесь.
--------------------------- Страница 547 ---------------------------
ТРОПИЧЕСКИЙ ЦИКЛОН

ропический циклон — это ветер, дующий с большой скоростью - свыше 12 бал-

лов по шкале Бофорта, - который сопровождается проливным дождем и MO-
жет разрушить все недостаточно прочные строения. В более умеренных широтах
его развитие в высоких слоях атмосферы задерживается превалирующими запад-
ными ветрами

Тропические циклоны могут по-разному называться в разных частях света.

Ураган: Карибский регион и Северная Атлантика, северо-восток Тихоокеан-
ского региона, юго-западная часть Тихоокеанского региона.

Циклон: Аравийское море, Бенгальский залив, южная часть Индийского океана.
Тайфун: Китайское море, северо-западная часть Тихоокеанского региона.
Вилли-вилли: Северо-Западная Австралия.

Тропические циклоны возникают в океане, когда температура моря достига-
ет максимальных значений, особенно поздним летом. Теплый воздух создает об-
ласть пониженного давления, вокруг которой начинают вращаться воздушные
массы, и скорость ветра доходит до 300 км/ч. Самые сильные ветры, как прави-
ло, бывают на расстоянии 16-19 км от центра циклона, но сам центр — «глаз»
циклона - представляет собой относительно тихое место. «Глаз» может дости-
гать 6-50 км в поперечнике, а крупнейшие циклоны - 500 км в диаметре. Они мо-
гут возникать в любое время года, однако в Северном полушарии их основным
сезоном является период с июня до ноября, а в Южном - с ноября до апреля
(особенно январь и февраль). Для Южной Атлантики циклоны не характерны.

Действие тропического циклона

Далеко в океане циклон набирает силу и начинает движение в сторону полюса,
максимальная сила ветра при этом бывает обычно на той стороне циклона, кото-
рая обращена к полюсу относительно «глаза». Циклон может передвигаться со
скоростью 50 км/ч, оставляя после себя опустошение и разруху на островах и по-
бережье, по которым они проходят, но обычно замедляют свое перемещение до
16 км/ч, когда достигают материковой части.

Предупреждение о тропическом циклоне
Наблюдение со спутников позволяет метеорологам видеть зарождение и разви-
тие циклонов в середине океана, отслеживать их перемещения и давать преду-
преждения об их приближении. Некоторые циклоны движутся очень изменчиво,
поэтому следует, морякам особенно, постоянно отслеживать предупреждения о
циклонах.

Если у вас нет радио, по которому можно получить предупреждение, то повы-
шение уровня воды может послужить индикатором циклона — когда оно сопро-

547
--------------------------- Страница 548 ---------------------------
КАТАСТРОФЫ

вождается такими другими явлениями, как сильно расцвеченные закаты и восхо-
ды, полосы плотных перистых облаков, сходящиеся к центру приближающегося.
циклона, необычные скачки атмосферного давления, сменяющиеся такими KE
быстрыми падениями.

МЕРЫ ПРЕДОСТОРОЖНОСТИ

Удалитесь от пути прохождения циклона, если можете.

— Обычно предупреждение о циклоне передается, когда он ожидается

в течение ближайших 24 часов, это дает вам достаточно времени,
чтобы эвакуироваться в безопасное место, если вы к этому готовы.

- Избегайте побережья, где ущерб окажется максимальным, будет
приливная и отливная волны, а также берегов рек.

— Забейте досками окна и закрепите все предметы снаружи дома, ко-
торые могут быть унесены.

— На море уберите все паруса, задрайте люки и закрепите механизмы.

Если вы находитесь в надежном здании и на высокой местности, ОСТАВАЙ-
ТЕСЬ ТАМ — движение в циклоне исключительно опасно. Самое безопасное место
обычно в подвале или под лестницей. Запасите питьевую воду — подача воды и
электричества может быть прервана во время циклона, - держите наготове радио
на аккумуляторах, чтобы получать сообщаеные сведения о циклоне и рекоменда-
ции. Если здание ненадежное, перейдите в убежище от циклона. Перед уходом
отключите электричество.

Поиск укрытия

Наилучшим естественным укрытием является пещера. Следующим по эффектив-
ности будет траншея, канава ит. п. Если возможности укрыться нет — ложитесь на
землю, чтобы представлять минимальную мишень для летящих обломков и пред-
метов. Подползите к подветренной стороне любого прочного укрытия, например
выхода на поверхность скальной породы или широкой полосы крупных деревьев.
Берегитесь небольших деревьев и заборов, которые может сорвать с места.

ИНФОРМАЦИЯ

Оставайтесь на месте, когда покажется, что циклон прошел, — обычно

может быть менее часа спокойной погоды, пока проходит «глаз», а за-
тем циклон возобновляется ветром в обратную сторону. Спасаясь вне
помещения, переместитесь на противоположную сторону укрытия,
чтобы приготовиться к этому, или переместитесь в лучшее укрытие,
если таковое есть поблизости.

548
--------------------------- Страница 549 ---------------------------
СМЕРЧ

(ee представляет собой сильнейшую бурю при пониженном атмосферном
давлении и с вихревыми ветрами. OH, очевидно, образуется, когда поверхност-
ный слой воздуха нагревается, расширяется и образует область пониженного
давления, и из грозовых дождевых облаков над этой областью спускается Macca
воздуха. Воздух, ринувшийся в область пониженного давления, начинает бешено
вращаться.

Смерч — самый неистовый атмосферный феномен и наиболее разрушитель-
ный на небольших площадях. Замеры скорости ветра показывали значения, дохо-
дившие до 620 км/ч.

Диаметр смерча на уровне земли обычно всего 25-50 м, но внутри этого ви-
хря разрушения ужасающи. Все на его пути, кроме только исключительно
прочных объектов, поднимается в воздух. Разница в давлении снаружи и вну-
три здания часто приводит к его разрушению - как бы «взрыву». Смерч может
издавать звук, похожий на звук прядильной машины или работающего мотора,
который слышен на расстоянии до 40 км. Смерч передвигается со скоростью
50-65 км/ч.

На море такой вихрь образует водяной столб. Хотя смерчи могут происходить
везде, они наиболее распространены в прериях Соединенных Штатов, в долине.
Миссисипи-Миссури и в Австралии. Могут перерастать в циклон.

Меры предосторожности при смерче р

Укрывайтесь в самом прочном из имеющихся строений - если возможно, то в кон-
струкциях из железобетона или со стальным каркасом, — но еще лучше в подзем-
ном убежище или пещере. В подземном убежище держитесь ближе к наружной
или особо укрепленной стене. Если подвала нет, находитесь в центре нижнего.
этажа, или в маленькой комнате, или под прочной мебелью — но не в том месте,
над которым на верхнем этаже стоит тяжелая мебель. Держитесь подальше от
окон.

Плотно закройте все двери и окна со стороны приближающегося вихря и от-
кройте с противоположной стороны дома. Это предупредит нагнетание воздуха.
ветром внутрь здания и подъем крыши, а также будет выравнивать давление и по-
мешает «взрыву» дома.

НЕ ОСТАВАЙТЕСЬ в домике-прицепе или автомашине — смерч может поднять
их в воздух.

Снаружи вы уязвимы для летящих предметов и обломков; вас и самих так-
же может поднять в воздух — хотя были случаи, когда людей опускало невре-
димыми! Приближающийся смерч МОЖНО слышать и видеть. Уходите с его пу-
ти. Двигайтесь перпендикулярно его видимому направлению перемещения. Ук-
ройтесь в траншее или углублении в земле, лежите лицом вниз, закрыв голову
руками.

549
--------------------------- Страница 550 ---------------------------
МОЛНИЯ

para накопившегося в облаках электричества особенно опасен на высоких
местах или там, где вы являетесь самым высоким объектом. В грозу избегайте
холмов, высоких деревьев и одиноких больших валунов, перейдите на низкое
ровное место и ляте на землю.

Изоляция

Если не можете отдалиться от высоких объектов, но у вас есть СУХОЙ материал,
который может обеспечить электроизоляцию, сядые на него. Резиновые подош-
вы могут улучшить изоляцию, но они не являются гарантией вашей безопасности.
Бухта сухой альпинистской веревки - хороший изолирующий материал. НЕ CA-
ДИТЕСЬ на мокрое. Наклоните голову вниз и руками прижмите колени к груди,
поднимите ноги с земли и сделайте так, чтобы ваши конечности не выступали. Не
касайтесь земли руками, что может создать путь прохождения электричества. Ес-
ли ничего электроизолирующего нет, ложитесь и прижмитесь к земле как можно.
плотнее.

Занимайте максимально низкое положение

Иногда можно почувствовать близость удара молнии по покалыванию кожи и
ощущению, что волосы встали дыбом. Если вы стоите, СРАЗУ бросайтесь на зем-
лю, встав сначала на колени и касаясь руками земли. Если в вас попадет молния,
то, возможно, заряд выберет самый беспрепятственный путь — через руки, минуя
корпус, ~ и, возможно, это предотвратит остановку сердца или дыхания. БЫСТРО
ЛОЖИТЕСЬ, ПЛОТНО ПРИЖИМАЯСЬ К ЗЕМЛЕ.

Не касайтесь металлических предметов, когда вокруг сверкают молнии, и дер-
житесь подальше от металлических конструкций и оград. Однако не выбрасывай-
те снаряжение, если вы его не потеряли (например, при альпинистском восхож-
дении). Сухой топор с деревянной ручкой может искрить на конце, но хорошо.
изолирован. Близость к крупным металлическим объектам может быть опасна да-
же без контакта с ними, так как ударная волна нагретого воздуха — при «прохож-
дении» молнии — может повредить легкие.

Укрытие

Одним из лучших способов спасения от грозы является пребывание в пещере Ha
расстоянии не менее 3 м отее входа и так, чтобы с каждой стороны от вас было
пустое пространство не менее 1 м. НЕ УКРЫВАЙТЕСЬ при входе в пещеру или под
нависшей скалой в горной местности. Молния может пробить этот промежуток.
Небольшие отверстия в скалах часто представляют собой трещины, которые яв-
ляются водостоками и, следовательно, автоматически - каналами для молнии.

550
--------------------------- Страница 551 ---------------------------
ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЕ

емлетрясения, вероятно, самые пугающие из природных катаклизмов — они
ры внезапно и мало чем выдают свое приближение. В отличие от дру-
гих естественных катастроф, таких как наводнение и пожар, к землетрясениям
практически нельзя подготовиться. Они варьируются от мелких колебаний почвы,
которые фиксируются только чувствительными приборами, до проявления сил,
разламывающими горы.

Мелкие колебания могут происходить везде, но сильные землетрясения свя-
заны с известными сейсмическими поясами, и там можно проектировать строения
так, чтобы они могли выдерживать их или наносили минимальный ущерб при сво-
ем разрушении - как традиционные японские здания. В современных городах это
редко принимают во внимание.

При постоянных наблюдениях сейсмологов сильные землетрясения могут
быть предсказаны и приняты некоторые эвакуационные меры. Животные стано-
вятся настороженными, они напряжены и готовы бежать.

Хорошее знание местной геологии может подсказать слабые места на главных
геологических изломах, но толчки и волны землетрясения могут дойти почти до
любого места в зоне катастрофы.

Причины

Землетрясения вызываются внезапным высвобождением напряжений в земной
коре на глубине до 700 км от поверхности - но только разрывы в нескольких по-
следних десятках километров могут привести к перемещениям, которые отразят-
ся на поверхности. Ударная волна Аляскинского землетрясения 1964 года, напри-
мер, была глубиной 20-30 км.

(ейсмические пояса пролегают вдоль полужестких платформ, из которых со-
стоит земная кора. Самые глубокие землетрясения происходят вдоль океанских
трещин, которые создают и уничтожают вулканические острова. Наиболее силь-
ные имеют тенденцию происходить в тех местах, где одна платформа заходит под
другую, как вдоль побережья Северной Америки, где область разлома Сан-Андрес
является особенно опасной в этом плане.

Череда предварительных толчков, часто сменяемая сейсмически спокойным
периодом, обычно является предвестником основного землетрясения, которое
они могут спровоцировать. Эти первые толчки могут быть незаметны.

Домашние меры предосторожности при землетрясениях

Если было предупреждение о возможном землетрясении, держите приемник на-
строенным на местную радиостанцию для получения самых свежих сообщений и
рекомендаций. Отключите газ, электричество и воду, если дана такая рекоменда-
ция. Снимите большие и тяжелые предметы с высоких полок, откуда они могут
упасть на вас. Поставьте бутылки, стекло и фаянс, а также другие бьющиеся пред-
меты в низко расположенные места. На краях полок должны быть выступающие

551
--------------------------- Страница 552 ---------------------------
щелками. Зафиксируйте или снимите подвешенные предметы, такие как большие
светильники, люстры и подвесные цветочные горшки,

Приготовьте на случай необходимости: пресную воду и аварийный запас про
дуктов, фонарь, аптечку первой помощи и огнетушитель.

МЕРЫ БЕЗОПАСНОСТИ

ДЕРЖИТЕСЬ ПОДАЛЬШЕ OT ВСЕГО, ЧТО МОЖЕТ НА ВАС УПАСТЬ: деревь-
ев за городом, так как они могут быть вырваны с корнем; зданий в го-
роде - если даже они достаточно прочны, чтобы устоять, их элементы

могут быть сброшены вниз. Лучше всего эвакуироваться на открытое
место, HO, если это невозможно - и у вас мало времени, безопаснее
оставаться в здании. На улице повреждения газового и электроснаб-
жения могуг увеличить опасность. Входящие в здание и выходящие из
него люди подвергаются наибольшей опасности от падающих сверху
архитектурных деталей.

В помещении

Если землетрясение застало вас в помещении, оставайтесь там. Потушите откры-
тый огонь. Держитесь подальше от стекла, включая зеркала, и особенно от боль-
ших окон.

— Внутренний угол дома или хорошо укрепленный внутренний дверной проем —
хорошие места для укрытия.

— Нижний этаж или подвал, вероятно, дадут лучший шанс на выживание. Верх-
ние этажи могут обрушиться вместе с вами. Обеспечьте достаточное количест-
во выходов.

— Залезьте под стол или другой предмет прочной мебели, который сможет обес-
печить защиту и воздушное пространство.

— Находясь в магазине, держитесь подальше от больших стеллажей с товарами,
которые могут упасть.

— На высоких этажах оставайтесь на месте. Ни в коем случае не заходите в лифт.
Лестницы могут быть забиты паникующими людьми. Заберитесь под стол.

В машине

Остановитесь как можно быстрее - но оставайтесь в автомашине. Она в какой-то.
мере защитит от падающих объектов. Расположитесь ниже уровня сиденья, и вы
получите дополнительную защиту, если что-то упадет на машину. Когда толчки
прекратятся, внимательно следите за возможными препятствиями и опасностями:
оборванные провода и кабели, разрушенные дороги или мосты, которые могут
обрушиться.

552

--------------------------- Страница 553 ---------------------------
сени enn, OL полить оежать. вас собьег с ног, и вы мо

жете провалиться в трещину.

— Держитесь подальше от высоких зданий.

— Не заходите преднамеренно в подземные пространства и туннели, где вы мо-
жете оказаться заблокированными завалами и разрушениями.

- Если вам удалось выбраться на открытое пространство, не возвращайтесь в
здания, так как, если последуют даже небольшие толчки, они могут разрушить
постройки, прочность которых уже была нарушена первыми толчками.

- Если вы на склоне холма, то безопаснее подняться на вершину. Склоны под-
вержены оползням, и мало шансов выжить у попавшего под тысячи тонн зем-
ли и камней, которые могут двигаться с ужасающей скоростью. Известны слу-
чаи, когда люди спасались, плотно сгруппировавшись.

— Пляж, отлогий берег - при условии, что они не находятся под скалами, — перво-
начально довольно безопасны, но, поскольку за землетрясением часто следует
приливная волна, следует уйти с них на высокое открытое место, как только за-
кончатся толчки. Последующие толчки вряд ли будут опаснее, чем цунами.

Меры безопасности после землетрясения

Разрушение систем канализации и водостоков, заражение воды и тела погибших,
остающиеся под развалинами, ~ все это может сделать риск заболеваний таким
же смертельно опасным, как и само землетрясение. Захороните все трупы - как
людей, так и животных.

— Не укрывайтесь в поврежденных зданиях или развалинах. Укрытие сделайте:
из обломков.

— Особое внимание уделите санитарии и личной гигиене. Фильтруйте и кипяти-
те всю воду.

— Если есть утечка газа, не зажигайте спички и зажигалки, не включайте элект-
роприборы. Искра подожжет или взорвет газ.

— Перед пользованием туалетом проверьте исправность канализации.

- Серванты, шкафы открывайте с осторожностью, предметы могут выпасть на вас.

— Будьте готовы к афтершоку - повторным толчкам после основного землетря-
сения.

ОСТАВАЙТЕСЬ СПОКОЙНЫМ!
ДУМАЙТЕ БЫСТРО!

При землетрясении очень важна быстрота. Для организации спасения
других людей времени мало. При необходимости используйте силу,
чтобы вывести их в безопасное место или заставить лечь на землю.

553

--------------------------- Страница 554 ---------------------------
ВУЛКАНЫ

Avs вулканы находятся в тех частях света, которые также наиболее под-
вержены землетрясениям, - там, где больше всего движения под землей.
Давно потухшие вулканы и свидетельства древней вулканической деятельности
можно найти и в других местах — таких как Трон короля Артура в Эдинбурге
(Шотландия).

Когда давление выталкивает расплавленную породу (магму) через трещину к
поверхности, образуется канал — жерло. Этот канал обычно становится главным
выходом для последующих извержений, хотя могут появляться и другие каналы.
Сильное извержение может сорвать целую вершину горы.

Расплавленная порода, которую обычно называют лавой, когда эта масса
достигает поверхности, может быть двух типов: гранитная лава, густая и мед-
ленно движущаяся, и базальтовая лава, которая течет быстрее и имеет скорость
8-16 км/ч. Гранитная лава имеет обыкновение закупоривать жерло вулкана, ко-
торое очищается в конце концов посредством взрыва из-за нарастания давле-
ния внизу - лава и куски скал разлетаются на большое расстояние и вызывают
пожары.

ОПАСНОСТИ ИЗВЕРЖЕНИЯ

Лава

Хотя в большинстве случаев можно убежать или даже уйти от потоков базальто-
вой лавы, они текут безостановочно, пока не достигнут дна долины или в конеч-
ном итоге не остынут, Они уничтожают или накрывают все на своем пути. Потоки
лавы представляют, вероятно, наименьшую опасность для жизни при изверже-
нии, поскольку нормальный здоровый человек может от нее уйти. Других опасно-
стей избежать НЕ ТАК ПРОСТО.

Вулканические бомбы

Вулканические бомбы, имеющие размеры от небольшой гальки до огромных кус-
ков камня и пластичной раскаленной лавы, могут разлетаться на значительные
расстояния. «Дождь» из вулканического пепла может охватывать гораздо боль-
шие площади, определенное количество вулканической пыли поднимается на
большую высоту и распространяется по миру, влияя на погоду.

При эвакуации с прилегающей к вулкану местности некоторую защиту могут
дать жесткие шлемы наподобие тех, которые надевают строительные рабочие,
мотоциклисты или жокеи. На большем удалении, там, где эвакуация может быть и
не нужна, следует обеспечить защиту от воздействия пепла и сопровождающего
его дождя.

554
--------------------------- Страница 555 ---------------------------
ВУЛКАНЫ

Пепел

Вулканический пепел - на самом деле не пепел, а порошкообразный камень, вы-
брошенный из вулкана в облаке пара и газов. Это абразивное, раздражающее итя-
желое вещество - под его весом могут ломаться крыши. OH может задушить уро-
жай, заблокировать дороги и водные пути, а в комбинации с токсичными газами
также может вызвать осложнения с легкими у детей, пожилых людей и больных
легочными заболеваниями. Для того чтобы отравить здорового человека, доста-
точная концентрация ядовитых газов бывает только очень близко к извержению..
Но когда сернистый газ, содержащийся в облаке пепла, соединяется с дождем, об-
разуется серная кислота (а иногда и другие) в таких концентрациях, что может вы-
зывать ожоги кожи, глаз и слизистых оболочек. Наденьте очки (лыжные очки или
маска для подводного плавания герметично закроют глаза - но НЕ противосолнеч-
ные). Используйте влажную ткань, чтобы закрыть рот и нос, или промышленные
защитные маски, если есть. Достигнув укрытия, снимите одежду, тщательно вы-
мойте те участки тела, которые были открыты, и промойте глаза чистой водой.

«Палящая туча»

Облако газа и пыли может скатиться вниз по склону со скоростью более 160 км/ч.
Оно накалено докрасна и движется так быстро, что от него невозможно убежать
(этот феномен часто называют «палящей тучей»). Если поблизости нет прочного
подземного убежища, единственный шанс выжить заключается в погружении под
воду и нахождении там, задержав дыхание в течение примерно полуминуты, по-
ка не пройдет раскаленное облако.
Грязевые потоки у

Вулкан может растопить лед и снег и вызвать водно-ледяной либо — в смеси с
землей — грязевой, или селевый, поток. Он может перемещаться со скоростью до
100 км/ч с самым разрушительным эффектом, как было в Колумбии в 1985 году.
В узкой долине его высота может достигать 30 метров. Они представляют опас-
ность и много времени спустя после основного извержения и являются потенци-
альной угрозой, даже когда вулкан «спит», если при этом он дает достаточно теп-
ла, чтобы растопить воду, которая будет задерживаться ледяными барьерами.
Сильные дожди могут привести к разрушению этих ледяных запруд.

ВНИМАНИЕ!

Обычно перед основным извержением вулканы активизируются, что
выражается в рокоте, выбросах пара и газов. Запах серы от местных

рек, жгучие кислотные дожди, громкий рокот или облака пара, выхо-
дящие из вулкана, — все это настораживающие признаки, Эвакуируясь
на автомашине, помните: пепел может сделать дороги скользкими, да-
же если он их и не заблокирует. Избегайте маршрутов по долинам, ко-
торые могут стать и маршрутами грязевого потока.

555
--------------------------- Страница 556 ---------------------------
ЯДЕРНЫЙ ВЗРЫВ

Н епосредственными опасностями ядерного взрыва являются ударная волна,
тепловая энергия (световое излучение) и радиация. Степень воздействия
этих факторов зависит от размеров и типа оружия, расстояния от взрыва или его
высоты, погодных условий и рельефа местности. Тепловая энергия и ударная вол-
на аналогичны таким же поражающим факторам при обычном взрыве, но во мно-
го раз сильнее.

Ударная волна

Детонация вызывает первую ударную волну. Еще более мощным является дейст-
вие воздуха, сжатого быстрым расширением огненного шара. Волна сжатого воз-
духа, распространяющаяся от точки взрыва, разрушает здания, вырывает с корнем
деревья и заставляет лететь по воздуху объекты и обломки задолго до прихода жа-
ра. Примерно половина всей энергии взрыва относится к взрывной волне.

После прохода взрывной волны воздух устремляется назад, чтобы заполнить
область пониженного давления, вызывая дальнейшие разрушения. Там, где пер-
вая взрывная волна только ослабила конструкции, этот вакуумный эффект довер-
шит их разрушение.

Тепловая энергия

Тепловое излучение (жар и свет) ядерного взрыва достигает температур выше,
чем на поверхности Солнца, и включает в себя ультрафиолетовое, видимое и ин-
фракрасное излучение огромной интенсивности. Вблизи места взрыва все горю-
une объекты воспламеняются — и даже испаряются. При взрыве бомбы в Хироси-
ме незащищенная кожа получала ожоги на расстоянии 4 километров. Сегодняш-
нее оружие НАМНОГО мощнее, и его воздействие более обширно. Даже беглый
взгляд на взрыв и кратковременное воздействие светового излучения легко мо-
гут привести к серьезному повреждению глаз и ожогам на коже.

Радиоактивность

В дополнение к тепловому излучению ядерная реакция деления образует потоки
альфа- и бета-частиц, а также гамма-лучи. Хотя радиоактивные осадки попадают
на землю в виде белого пепла или пыли, это остатки разрушенного вещества, а не
сама радиоактивность. Радиоактивность человеческие органы чувств не ощуща-
ют. Для ее обнаружения требуется счетчик или счетная трубка Гейгера, показыва-
ющие ее значение на шкале или посредством звуковых сигналов, которые учаща-
ются при увеличении уровня радиации.

— Альфа-частицы: имеют малую проникающую способность, от них легко защи-
титься. Они не могут проникать сквозь кожу, но представляют серьезную про-
блему, если попадают внутрь организма через желудочно-кишечный тракт или
дыхательные пути.

556
--------------------------- Страница 557 ---------------------------
ЯДЕРНЫЙ ВЗРЫВ

- Бета-частицы: проникающая способность невелика, и плотная одежда и
обувь обеспечат полную защиту. На обнаженной коже могут вызывать ожоги.
При попадании внутрь поражают кости, желудочно-кишечный тракт, щитовид-
ную железу и другие органы

— Гамма-излучение: обладает высокой проникающей способностью. Гамма-
кванты распространяются значительно медленнее альфа- и бета-частиц, по-
вреждают все клетки организма.

Остаточная радиация
Радиация в первую минуту ядерного
взрыва может убить - но она длится

ИНФОРМАЦИЯ

короткое время. С окончанием взры-
ва прекращается угроза первичной
радиации. Однако воздействие ра-

Обычными симптомами при ра-

диоактивном облучении явля-
ются тошнота, рвота, общая сла-

бость. На коже образуются яз-

иоактивных осадков может быть та-
а UGBTHONET Gores вы, как правило, серого оттенка.

ким же опасным.

Величина остаточной радиации
зависит от типа взрыва. Если взрыв произведен на большой высоте и огненный
wap не касался земли, образуется мало остаточной радиации - военные называ-
ют это «чистой бомбой». При взрыве на поверхности или рядом с ней огромное
количество грунта и обломков всасывается вверх и поднимается на большую вы-
Coty, а затем выпадает назад в виде радиоактивных пыли, осадков. Более тяже-
Able частицы выпадают в окрестностях взрыва, но более легкие могут разносить-
ся ветром на большие расстояния - и распространять радиоактивность.

Co временем радиоактивность ослабевает — города Хиросима и Нагасаки бы-
ли вновь отстроены и заселены. Однако, хотя 70% радиоактивных частиц сохра-
няют радиоактивность в течение лишь суток или менее, другие остаются радио-
активными не один год.

ИНФОРМАЦИЯ

Количество радиации, которое незащищенный человек может полу-
чить в первые несколько часов, превышает количество радиации, ко-

торое он может получить в оставшееся до конца недели время. Коли-
чество радиации в первую неделю превышает ее количество за всю
дальнейшую жизнь в этой же зараженной местности, Поэтому очень
важно обеспечить защиту в начальной стадии.

Укрытия от радиации

В отсутствие глубокого бункера с запасами воздуха, воды и пищи, в котором мож-
но было бы пересидеть ядерную войну и ee последствия, наилучшим убежищем
будет глубокая траншея, окоп, покрытый сверху крышей со слоем земли толщиной

557
--------------------------- Страница 558 ---------------------------
КАТАСТРОФЫ

ЗАЩИТА

Строго говоря, полностью защититься OT всей радиации невозможно,
но материал укрытия достаточной толщины снизит уровень радиации
до уровня, которым можно пренебречь. Ниже приведены данные о
материалах и их толщине, чтобы уменьшить проникновение радиации
на 50%.

Материал Толщина в метрах
Железо и сталь 0,21
Бетон 0,66
Кирпич 0,60
Земля 1,00
Лед 2,00
Дерево 2,60
Снег 6,00

метр или более. Если взрыв настолько далеко, что не вызовет полного разруше-
ния, траншея и земля защитят от ударной волны, светового излучения и проника-
ющей радиации.

Ищите на местности естественные укрытия, такие как овраги, высохшие рус-
ла, выходы на поверхность каменистых пород. Если у вас нет готового убежища
траншейного типа, начинайте копать - и ПОТОРОПИТЕСЬ! Как только яма станет
достаточно большой, копайте, спустившись в нее, чтобы уменьшить поверхность
поражения, если взрыв застанет вас во время работы. Сделайте крышу. Даже ес-
ли она будет всего лишь из ткани, то защитит от радиоактивной падающей пыли.
Проникающая радиация все еще может достать вас, поэтому постарайтесь сверху
сделать метровый слой земли.

Если взрыв застал вас на открытом пространстве — немедленно бегите в ваше
убежище. Как только окажетесь в укрытии, снимите верхнюю одежду и закопай-
те ee на глубину не менее 30 см в углу убежища. Не выходите наружу без край-
ней на то необходимости и повторно не используйте выброшенную одежду. Ни
при каких обстоятельствах не выходите из убежища в первые 48 часов.

Если испытываете острую нехватку воды, то можно выйти наружу на тре-
тий день, но на время не более 30 минут. На седьмой день можно еще раз вый-
ти не более чем на полчаса, на восьмой время выхода можно увеличить до ча-
са и далее в последующие четыре дня - от одного до четырех часов, а с три-
надцатого дня - нормальное суточное количество рабочих часов с отдыхом в
убежище.

Дезактивация
Если ваше тело и даже одежда попали под воздействие радиации, следует прове-
сти дезактивацию. Находясь в убежище, счистите землю с пола убежища и обо-

558
--------------------------- Страница 559 ---------------------------
ЯДЕРНЫЙ ВЗРЫВ

трите ею ваше тело и одежду. Стряхните землю и выбросьте ее наружу. Оботрите
кожу чистой тканью, если возможно. Если есть вода, то еще эффективнее тща-
тельно вымыть тело с мылом вместо использования земли.

Медицинские аспекты
ВСЕ раны должны быть закрыты, чтобы предупредить проникновение через них в
организм альфа- и бета-частиц. Ожоги, вызванные как бета- или гамма-частица-
ми, так и световым излучением и огнем, надо промыть чистой водой и закрыть.
Если нет незараженной воды, можно использовать мочу. Глаза следует защитить
от дальнейшего проникновения частиц, а рот и нос закрыть мокрой тканью, что-
бы не допустить их вдыхание.

Радиация действует на кровь и усиливает восприимчивость к инфекции. При-
мите все меры предосторожности - даже против простуды и респираторных ин-
фекционных заболеваний.

ПОСЛЕДСТВИЯ ЯДЕРНОГО ВЗРЫВА

Если пищевые продукты не находились в глубоком убежище или не имели специ-
альной защиты, то все они, скорее всего, получат определенную дозу радиации.
Будьте осторожны с продуктами, содержащими много соли, молочными продукта-
ми - такими как молоко и сыр, а также морепродуктами. Испытания показали, что
пища с солью и другими вкусовыми добавками имеет более высокую концентра-
цию радиоактивности, чем продукты без них. Самыми безопасными консервиро-
ванными продуктами оказались супы, овощи и фрукты. Вяленое и обработанное.
мясо заражается больше, чем сырое. Кость поглощает больше радиации, чем
постное мясо, а жир ~ меньше всего.

Вода
Если вода не поступает из защищенного источника, не пейте воду по крайней ме-
ре в течение 48 часов после взрыва. Избегайте воды из озер, луж, прудов и дру-
гих источников со стоячей водой. Фильтруйте и кипятите всю воду перед ее упо-
треблением.

(Следующие источники являются наименее зараженными (в порядке возрас-
тания риска).

1. Подземные скважины и источники.

2. Вода в подземных трубах / резервуарах.
3. Снег с большой глубины от поверхности.
4. Реки с быстрым течением.

Рядом с быстрым водным потоком выройте яму и дайте ей заполниться водой,
которая при этом будет фильтроваться грунтом. Уберите весть мусор с поверхно-

559
--------------------------- Страница 560 ---------------------------
КАТАСТРОФЫ

сти и соберите воду. Профильтруйте ee через слои песка и гальки (чтобы их по-
лучить, прокопайте глубже), насыпанных в жестяную банку с отверстиями в дне,
или через носок. Прокипятите в незараженной посуде.

Дезактивируйте кухонные принадлежности, проныв их в быстром потоке во-
ды или кипяченой воде.

Животные как пища
Животные, живущие под землей, менее подвергаются радиации, чем те, которые
живут на поверхности: кролики, барсуки, полевки и подобные животные пред-
ставляют собой наилучшую пищу, но когда они выходят на поверхность, то тоже
облучаются. Однако такие источники пищи не следует игнорировать. Ваша доза
полученной радиации увеличится, но альтернативой этому может быть голод.
Чтобы снизить дозу радиации от мяса, НЕ РАЗДЕЛЫВАЙТЕ туши голыми

руками, наденьте перчатки или обмо-
тайте руки тканью, тщательно уда-
ляйте шкуру и мойте мясо. Старай-
тесь не допускать контакта мяса с ко-
стью. Скелет сохраняет 90% радиа-

ИНФОРМАЦИЯ \

Рыба и водные животные более
заражены, чем наземные живот-

ции, поэтому оставьте на кости слой
тканей по меньшей мере 3 мм толщи-
ной. Мышцы и жир - самые безопас-
ные части мяса. Выбрасывайте ВСЕ

ные в той же местности. Птицы
получат наибольшую дозу облу-
чения, и есть их не следует. Яй-
ца, однако, есть безопасно.

внутренние органы.

Растения как пища
Наиболее безопасны корнеплоды и другие растения со съедобными корнями —
например морковь, картофель и репа. Тщательно мойте и счищайте шкурку перед
термообработкой.

Следующие по безопасности — фрукты и овощи с гладкой кожицей. Растения
с морщинистой листвой дезактивировать труднее всего из-за их шероховатой тек-
стуры поверхности. Их следует избегать.

Выживание в долгосрочном плане

Представления и прогнозы в отношении долгосрочных последствий ядерной вой-
ны для окружающей среды сильно различаются. Возможность возникновения
«ядерной зимы» с последующим изменением климата и растительности далеко за
пределами районов нанесения ударов сделали бы ведение сельского хозяйства
даже в минимальном объеме затруднительным. Однако в краткосрочном плане и
в случае ограниченного конфликта подойдут многие советы раздела На домаш-
нем фронте.
--------------------------- Страница 561 ---------------------------
НА ДОМАШНЕМ ФРОНТЕ

овсем не обязательно находиться в тысячах километров от мест цивилизации,
©. оказаться в чрезвычайной ситуации. Природная катастрофа, общест-
венные беспорядки или военные действия могут лишить вас всех привычных
служб и источников пищи. Пока ситуация не восстановится, вы останетесь наеди-
не со своими запасами и умениями.

Без снабжения электроэнергией, центрального отопления, горячей воды, ос-
вещения, возможностей кондиционирования воздуха и охлаждения продуктов,
все останавливается. Радио на батареях и телевидение в течение некоторого вре-
мени будут сообщать о событиях в мире, если ситуация не приняла глобального.
характера, но почта, телефон и газеты будут недоступны. Важным средством яв-
ляется электрогенератор и коротковолновый радиоприемник. Поскольку прекра-
щается центральное водоснабжение, то в кранах воды не будет, нельзя будет ис-
пользовать и туалеты.

В сельской местности останутся пригодные для использования природные
ресурсы. В крупных городах магазины скоро опустеют — все будет скуплено или
разграблено, - а растения в парках и садах быстро будут «обработаны», как толь-
ко иссякнут домашние запасы. Население, чтобы выжить, будет вынуждено ис-
кать пропитание в сельской местности или покидать города, если города не будут
в осаде. Обитатели пригородов имеют огороды и тому подобное для получения
пищевых продуктов. Они меньше зависят от магазинов. Те, кто живет далеко от
крупных городов, скорее всего, делают собственные запасы, так как не имеют
возможности делать покупки в любое время. `

Большинство семей имеют определенные запасы продуктов. Их следует раци-
онировать и дополнить всем, что удастся раздобыть.

ПРОДУКТОВЫЕ ЗАПАСЫ

Неплохой привычкой является содержание продуктового запаса, особенно если
вы живете в уединенном месте, которое может оказаться абсолютно отрезанным
от цивилизации. Если у вас есть годовой запас продуктов и, по мере расходова-
ния, вы его пополняете, вы не только переживете худшие времена, но и будете пи-
таться по прошлогодним ценам.

Запасы не обязательно должны быть созданы за один раз. Создавайте их по-
степенно, используя специальные скидки в супермаркетах. Купите лишнюю бан-
ку или упаковку и отложите. Храните ваши запасы в прохладном сухом темном
месте, и не на земле, — влага и тепло являются благоприятной средой для микро-
организмов и плесени. Если продукты держать на полу — насекомые и грызуны
быстро найдут им применение. Вся упаковка должна обеспечивать защиту и от
насекомых, и от грызунов.

561
--------------------------- Страница 562 ---------------------------
КАТАСТРОФЫ

ЗАПОМНИТЕ: переворачивайте банки так, чтобы содержимое не оседало и пе-
ремешивалось. Пометьте каждую банку или упаковку несмывающимися черни-
лами или водостойкой краской, подписав содержимое и дату хранения. Ис-
пользуйте «в порядке очереди» - сначала самые старые. Применяйте методич-
ный подход: если бирка с надписью отвалится, вы все равно должны знать о
содержимом.

Выбор продуктов зависит от личного вкуса, но простые продукты (предпочти-
тельнее консервированная тушенка, чем жаркое или пельмени) хранятся лучше и
могут использоваться в более разнообразных вариантах. Зерно хранится лучше,
чем мука, - оно менее уязвимо для влаги, света, насекомых и перепадов темпера-
туры. Зерно, найденное в древних пирамидах, было в неплохом состоянии спустя
тысячи лет хранения, Однако его придется молоть, чтобы получить муку, поэтому
вложите средства в небольшую ручную мельницу.

Герметичность

Банки с завинчивающимися крышками идеально подходят для хранения, можно
также использовать пластиковые контейнеры с плотными крышками. Не перепол-
няйте их, чтобы они не деформировались и крышки правильно закрывались. Для
герметизации применяйте клейкую ленту. После частичного потребления снова
загерметизируйте контейнер, но помните, что после первого же открывания со-
держимое начнет портиться.

РЕКОМЕНДУЕМЫЕ СРОКИ ХРАНЕНИЯ

Зерно (пшеница) Без ограничений при температуре ниже 15 °С

Сухое молоко 2 года

Мед Без ограничений

Яичный порошок 2 года

Соль Без ограничений (в абсолютно сухом виде)

Консервированные 3-5 лет (регулярно заменяйте)
продукты

Овес Без ограничений

Масло для готовки 2 года (регулярно заменяйте)

Состав питания

Полноценное питание можно обеспечить с помощью различных продуктов — как
сублимированных, так и дегидратированных (обезвоженных). Они легче и ком-
пактнее в хранении, чем консервы. Сублимированные продукты лучше как по вку-

562
--------------------------- Страница 563 ---------------------------
НА ДОМАШНЕМ ФРОНТЕ

совым, так и тактильным (осязательным) ощущениям и своей структуре и сохра-
няют минералы, которые утрачиваются при дегидратировании. Хотя оба способа
консервирования требуют воду для восстановления пищевых качеств, в крайнем
случае их можно съесть и в сухом виде.

Витамины

Хорошим вложением средств являются мультивитаминные таблетки. Организм.
может запасать примерно месячную норму большинства витаминов, а затем со-
стояние здоровья будет ухудшаться, если организм не будет получать витамины.
В стрессовых ситуациях они потребляются быстрее. Группа витаминов В (и мине-
Panos, кальция и цинка) тратится первой. Таблетки имеют ограниченный срок
хранения - обращайте внимание на инструкции изготовителей.

Другие продукты

- Сухофрукты и орехи достаточно питательны и должны быть включены в запа-

сы - изюм, кишмиш и смородина хранятся хорошо. Орехи в скорлупе будут
храниться неограниченно, пока остаются сухими. Такие сухие соленые ореш-
ки в пакетиках, как арахис, бразильский (американский) и грецкий орехи, име-
ют высокую пищевую ценность.

- Порошковое картофельное пюре - отличный наполнитель голодного желуд-
ка и может быть приготовлено несколькими способами, делающими его впол-
не аппетитным.

- Шелушенный (неочищенный) рис более питателен, чем шлифованный
длиннозерный рис, который при варке теряет всю полезность.

Место хранения

Чем прохладнее место хранения, тем лучше будут храниться продукты — идеаль-
ным был бы подвал, но там может быть проблема с влажностью, поэтому храните
все продуктовые запасы приподнятыми над землей и регулярно проверяйте их
состояние. Если в подвал попадает дневной свет, закройте свету доступ. Запасы
лучше хранить в темноте.

Чердак тоже неплохое место для хранения - запасы не будут мешаться в
обиходе. Однако там может становиться жарко летом, и доступ может быть за-
труднен - особенно если лестница является единственным способом попасть
туда, - что может быть неудобным при крупногабаритных объектах хранения.
Крыша также является слабым местом во многих чрезвычайных ситуациях. Там,
где циклоны бывают обычным явлением, чердак не лучший выбор. На террито-
риях, подверженных наводнениям, подвал также опасен. Место под лестницей
может обеспечить определенные преимущества, хотя, видимо, достаточно огра-
ниченно.

Следует использовать все наиболее подходящие места для хранения не толь-
ко пищевых запасов, но и медицинских препаратов, дезинфицирующих и моющих
средств - и воды. Если вы разделите свои запасы на несколько мест хранения и
разнообразите ассортимент, вы будете хорошо подготовлены.

563
--------------------------- Страница 564 ---------------------------
КАТАСТРОФЫ

ВКЛЮЧИТЕ В ЗАПАСЫ

Зубную пасту и мыло.

Дезинфицирующие средства и отбеливатель.
Стиральный порошок.
Основной медицинский набор.

Лекарства: от дизентерии, от желудочно-кишечных расстройств, от
аллергии, общие болеутоляющие средства.

Перевязочные материалы.
Запасные батареи.

ПРИОРИТЕТЫ

В домашней ситуации, видимо, будет какое-то укрытие, если оно не было полно-
стью разрушено или местность не стала опасной зоной, которая подлежит эваку-
ации. Чтобы обеспечить некоторую защиту от внешних погодных условий, по-
врежденные места можно залатать, а при первой же возможности сделать более
капитальный ремонт.

Водоснабжение всегда будет проблемой - так как даже во время наводнения
запасы питьевой воды становятся ограниченными. К счастью, во владениях обыч-
но имеются резервные запасы, которые в случае предупреждения о кризисе мож-
но пополнить.

Огонь для обеспечения тепла представляет меньшую проблему, поскольку как
дома, так и в окружающем районе будут горючие материалы. Самой серьезной
опасностью может оказаться инфекция, поэтому меры личной гигиены и санита-
рии должны быть усилены.

ВОДА

Хотя семья из четырех человек еженедельно может использовать большое коли-
чество воды, только небольшой процент ее идет на питьевые нужды — примерно
2 литра в день на человека. Если получено предупреждение о кризисе, заполни-
те водой как можно больше емкостей, особенно в жарком климате. В ванну вхо-
дит много воды, но ее емкость можно еще увеличить, закрыв отверстие перелив-
ной трубы. Используйте баки для мусора, ведра, кастрюли - даже прочные поли-
этиленовые пакеты, заполняя их наполовину и надежно завязывая.

Храните воду в темноте. Если свет будет попадать на воду, то в ней появятся
зеленые водоросли. Запасы воды объемны и тяжелы. Не создавайте их на черда-
ке — они могут обвалить потолок.

564
--------------------------- Страница 565 ---------------------------
НА ДОМАШНЕМ ФРОНТЕ

Даже без предварительного предупреждения вода будет в баке-накопи-
теле, трубах отопления, возможно, в аквариумах, в туалетном бачке - не ис-
пользуйте ее для смыва. Вне помещения у вас может быть бассейн, бочки или
пруд - даже воде из автомобильного радиатора можно найти применение.
Вода в системе отопления обычно имеет антиокислительные добавки, а ради-
атор вашей машины, вероятно, содержит антифриз, поэтому воду из этих ис-
точников лучше использовать для помывочных целей. Если ее придется ис-
пользовать для питья, кипятите, собирайте пар чистой тканью, а затем выжи-
майте ее. После этого прокипятите еще раз. (Cm. также Предметы первой не-
o6xodumocmu.)

Кипяченая вода пресная Ha зкус, а в дистиллированной вкуса еще меньше.
Нетрудно немного оживить ее, добавив кислород: просто переливайте воду из од-
ного сосуда в другой. Небольшой кусок древесного угля, положенный в воду при
кипячении, тоже поможет улучшить ее вкус.

ФИЛЬТРОВАНИЕ И СТЕРИЛИЗАЦИЯ

Фильтруйте и стерилизуйте ВСЮ воду перед ее использованием в ка-
честве питьевой. Если обстоятельства не позволяют кипятить воду,
тогда стерилизуйте ее с помощью химических препаратов.

ФИЛЬТРАЦИЯ: дайте воде постоять в своем контейнере, так чтобы
осадок выпал на дно. Затем пропустите ее через фильтр, изготовлен-
ный из нейлонового чулка (или другого неплотного материала), запол-
ненного слоями песка (на дне), угля и мха (верх).

СТЕРИЛИЗАЦИЯ: чистая вода: добавьте 2 капли домашнего отбелива-
теля или 3 капли 2%-ной настойки йода на литр воды.

Мутная вода: удвойте количество отбеливателя или йода.

Большие количества: половина чайной ложки отбеливателя на литр
воды.

Приготовление пищи в воде

Воду, в которой будет готовиться пища, необходимо предварительно покипятить
в течение 8 минут; вода, не кипевшая это время, может использоваться для разо-
гревания банок с консервами при условии, что она не будет иметь прямого кон-
такта с самой пищей.

Поставьте банку в воду, проткните сверху маленькое отверстие, чтобы банку
не разорвало, и заткните его скрученной тканью, чтобы вода не могла попасть
внутрь.

Либо вскипятите воду, снимите ее с огня и поставьте в нее банку, не проты-
кая жесть. В этом случае потребуется больше времени, чтобы прогреть все содер-
жимое.

565
--------------------------- Страница 566 ---------------------------
КАТАСТРОФЫ

Сбор воды

- Собирайте всю доступную воду. Отломите нижние части водосточных труб и
направьте воду в контейнеры типа мусорных ведер или баков. Даже если дож-
девая вода будет чистой, сами водостоки могут ее загрязнить или заразить —
поэтому стерилизуйте.

- Устройте дополнительные водоприемники из брезента или толстого полиэти-
лена и камней. Между ливнями ополаскивайте, чтобы удалить налет грязи.

- Выкопайте яму и выстелите ее пластиковой пленкой или бетоном, чтобы полу-
чилось «водохранилище». Сверху покройте против испарения воды и попада-
ния мусора сверху.

— Если в вашей местности уровень подземных вод располагается неглубоко, вы
сможете прокопать грунт до воды, ~ возможно, в ваших владениях имеется
старая скважина, которую вы можете снова задействовать.

- Солнечные дистилляторы и сборники воды с использованием растений (см.
Предметы первой необходимости) — еще один способ добывания воды.

Консервация воды

Не тратьте воду на стирку одежды - кроме нижнего белья. Ни в коем случае не
выливайте воду после ее использования. Дайте выпасть осадку, и можете исполь-
зовать воду снова.

Очень важно мыть руки перед приготовлением пищи, но остальные части тела.
могут потерпеть до ближайшего дождя. Тело выделяет естественный жир, и, пока
поры остаются открытыми, ваше здоровье не пострадает. Сами вы к запаху привык-
нете быстро, а вечеринки и торжественные приемы в кризисной ситуации собира-
ются редко. Если дожди бывают редко, используйте увлажнение ткани для «частич-
ной» стирки — одежда, оставленная на ночь на траве или кустах, может набрать до-
статочно влаги, чтобы можно было «вымыть» ее без затрат ваших водных запасов.

Раненые должны мыться в первую очередь, а их одежда должна регулярно ки-
пятиться.

ОГОНЬ

Тепло и комфорт огня отлично поднимают настроение и дух, но самым важным
применением будет кипячение воды и сохранение пищи. При использовании топ-
лива именно этому должен отдаваться приоритет.

Заделанные камины следует снова открыть и проверить состояние дымохо-
дов. Если в них есть какие-то помехи, существует опасность загорания дымохода,
а следовательно, и самого здания.

566
--------------------------- Страница 567 ---------------------------
НА ДОМАШНЕМ ФРОНТЕ

Прочистка дымохода

Привяжите к длинной веревке куст падуба или аналогичного растения и с крыши
опускайте веревку в дымоход (к концу для веса привяжите камень). После этого
вытягивайте приспособление, и оно прочистит трубу.

Импровизированные очаги
Там, где нет каминов, печей и других видов очагов, для разведения огня можно
использовать металлические бочки, крышки железных мусорных баков, радиато-
ры отопления. В квартирах с бетонными полами огонь можно развести непосред-
ственно на полу. Если у вас есть мангал, жаровня для барбекю ит. п., найдите им
достойное применение.

Никогда не оставляйте огонь в помещении без присмотра. Даже огонь в капи-
тальной печи должен прогореть перед наступлением ночи, если никто не будет
следить за ним в это время.

Топливо

Начните с садовой мебели, деревьев, кустов, подпорок для вьющихся растений,
качелей, лестниц, рукояток инструментов. Когда они закончатся, переходите к ме-
бели. Ковры, занавеси и подстилки - все будет гореть. Картон, книги, свернутые
газеты дадут удивительно много тепла. Можно жечь все виды машинного горюче-
го, так же как и обычное печное топливо или осветительное масло.

ВНИМАНИЕ!

Многие современные ткани и материалы, особенно на поливинилхло-
ридной основе (ПВХ), и мягкая мебель на основе синтетических пено-

материалов при горении выделяет ядовитые газы. Если будете их
жечь, то делайте это в саду или на участке; если же придется сжигать.
их в помещении — то рядом с открытым окном. Закройте лицо мокрой
тканью, когда придется подходить к такому огню, чтобы поддерживать
его или присмотреть за тем, что на нем готовится.

ПИЩА

- Определитесь со всеми имеющимися пищевыми запасами и сразу же опреде-
лите норму потребления.

- Сначала потребляйте быстропортящиеся продукты. Жирная пища портится
быстрее всего, а дольше всего хранятся консервы.

-— Не забудьте, что если отключат подачу электрознергии, то холодильник, моро-
зильники свою работу прекратят. Их размораживание займет определенное
время, если как можно реже открывать и при этом как можно быстрее закры-
вать.

567
--------------------------- Страница 568 ---------------------------
КАТАСТРОФЫ
= Кипяченое молоко хранится дольше.

— Яйца отварите или покройте слоем жира, а если у васесть желатин, просто по-
грузите их в это вещество.

— Мясо отварите, заверните в ткань и закопайте в землю. Сначала готовьте сви-
нину (в которой наибольшее содержание жира), затем баранину и потом говя-
дину (которую хранить лучше всего).

— За один раз можно приготовить много еды, поэтому оставшуюся пищу помес-
тите в холодильник или морозильник, если в них еще есть холод.

Продукты с участка

Съедобны все крестоцветные, включая все виды капусты: от цветной до кочан-
ной. Штокрозы (мальвы), хотя не очень вкусные, тем не менее питательны. Чер-
ви, слизни и улитки тоже съедобны. ИЗБЕГАЙТЕ таких луковичных растений, как
тюльпан и аконит, — они ядовиты.

Дальше от дома

Исследуйте парки и открытые пространства с целью поиска растений и животных
для охоты и отлова. Городские птицы, такие как голуби и скворцы, могут часто
входить в ваше меню, особенно если вы будете ставить ловушки с приманкой и
сети. (См. Ловушки и их применение в разделе Пища.)

Рядом с домом
Опасайтесь комнатных растений - некоторые из них ядовиты, особенно диффен-
бахия и филодендрон, хотя некоторые орхидеи пригодны в пищу.

Сохранение пищи
В отношении копчения, засола и маринования, приготовления приправ - см.
в разделе Пища.

НА ЗАМЕТКУ

Если еды мало, то ее не будет хватать для домашних животных - и
здесь НЕТ МЕСТА сентиментальности. Если воду из аквариума придет-

ся выпить — не забудьте и о рыбках. Фактически их будет легче всего
съесть, даже если вам и не будет нужна вода. Следующее блюдо —
кошка. С гарниром ee будет трудно отличить от кролика. Песчанок, хо-
мяков, кроликов, попугайчиков и попугаев тоже можно включать в ме-
ню, должна быть принесена в жертву и собака, если только она не яв-
ляется хорошим охотником.

568
--------------------------- Страница 569 ---------------------------
НА ДОМАШНЕМ ФРОНТЕ

УКРЫТИЕ

Главными приоритетами являются надежная крыша над головой и прочность кон-
струкции. Уберите весь мусор и обломки, убедитесь, что больше ничего не может
обрушиться или упасть сверху и травмировать. Используйте шифер, черепицу и
кирпичи с других зданий, чтобы хотя бы одно было хорошим укрытием.

В холодную погоду

Экономьте ресурсы с помощью проживания в одной комнате, выбран Ce Ha пер.
вом этаже и с окнами на юг (если живете в Северном полушарии). Избавьтесь от
всех сквозняков и без необходимости не открывайте двери.

Если горит огонь, обеспечьте соответствующую вентиляцию, чтобы не задох
нуться или не отравиться окисью углерода (угарным газон). Носите теплую одеж
ду, чтобы сохранять тепло. Чем больше в комнате людей, тем выше там темпера-
тура. Больше находитесь в покое и максимально снизьте физическую нагрузку.

В жару

Разместитесь на верхнем этаже и распределитесь по помещениям. Откройте окна
с наветренной стороны на нижнем этаже и с подветренной стороны на верхнем
этаже. Оставьте открытыми все двери, и дом будет продуваться. Днем лучше от-
дыхать для сохранения сил и жидкости в организме, а необходимую работу де-
лать вечером или ночью.

Передвижение

Если дом ремонту не подлежит или другие обстоятельства вынуждают вас эваку-
ироваться, возьмите с собой все необходимое - пищу, одеяла, инструменты, ле-
карства и медицинские принадлежности, емкости для воды и материалы для уст-
ройства укрытия, — вряд ли они будут в наличии в другом месте. Воспользуйтесь
ручной тележкой, детской коляской или магазинной тележкой для покупок в ка-
честве грузового транспортного средства. Найдите пустое здание или подготовь-
тесь разбить лагерь где-то в другом месте.

ГИГИЕНА

(анитария в условиях последствий любых катастроф имеет большое значение.
Открытые стоки, зараженная и загрязненная вода и накапливание мусора — все
это способствует возникновению и распространению инфекций. Микроорганиз-
мы, которые переносятся крысами, блохами и другими насекомыми, размножают-
CA согромной скоростью. OT всех видов мусора и отбросов следует избавляться
соответствующим образом, а те меры по санитарии, которые были ранее описаны
(см. Пигиена в разделе Оборудование лагеря), должны применяться и на пороге
вашего собственного дома.

569
--------------------------- Страница 570 ---------------------------
КАТАСТРОФЫ

Продукты жизнедеятельности организма
Моча стерильна, но, когда накапливаются большие ее количества, она начинает
пахнуть и привлекать мух. Используйте писсуар типа «роза пустыни», подобный
тому, что описан в разделе Оборудование лагеря. Держите его закрытым. Если не
используете его непосредственно, сливайте в него всю собранную мочу.

Постройте уборную (снова см. Оборудование лагеря) на таком удалении от ла-
геря, чтобы не чувствовался запах, но при этом достаточно близко, чтобы было
удобнее им пользоваться в «срочных» случаях - а таких случаев в чрезвычайной
ситуации будет множество. Из ящика с вырезанным внизу отверстием получится
импровизированный унитаз. После туалета лучше не использовать туалетную бу-
магу, а подмываться. После этого тщательно мойте руки.

На унитаз сделайте крышку, дно обсыпьте по периметру землей - тогда и за-
паха не будет, и мухи не будут собираться.

Испражнения собирайте лопатой, так чтобы избежать контакта с руками.

Животные

Животные заражаются болезнями, которые могут передаваться человеку. Если
приходится иметь дело с животными, следите за тем, чтобы на вашей коже не
было повреждений, либо надевайте перчатки. Инфекция может проникнуть че-
рез мельчайшие царапины. Все мясо подвергайте тщательной тепловой обра-
ботке.

Кухонные отходы

Все портящиеся - разлагаемые микроорганизмами — отходы следует складывать
в углу сада и делать из них компост для удобрения почвы. Компостные кучи — так-
же отличный источник червей, которые будут хорошей белковой добавкой к ва-
шей диете.

Однако большого количества отходов с кухни быть просто не должно. НЕ ЧИ-
СТИТЕ картофель - именно кожура обладает наибольшей пищевой ценностью.
Верхние листья капусты, которые вы раньше снимали и выбрасывали, теперь
можно порезать помельче и съесть.

Те отходы, которые микроорганизмами не разлагаются, - консервные банки и
пластик, если нет планов использовать их как-то еще, — следует сжигать, расплю-
щивать и зарывать. Так они не будут привлекать мух. В жарком климате сжигайте
ВСЕ отходы. Золу - в яму.

Заразные болезни
Проживание в условиях большой скученности после катастрофы повышает риск.
распространения болезней. Хорошая личная гигиена — насколько это будет воз-
можно ~ может уменьшить эту опасность. Рекомендуется изолировать больных с
простудой или с жаром.

Повязки и выделения гноя ит. п. запечатывайте в полиэтиленовые пакеты и
немедленно сжигайте. Все испражнения и мочу выбрасывайте в уличную убор-
ную и регулярно кипятите контейнеры для их сбора.

570
--------------------------- Страница 571 ---------------------------
НА ДОМАШНЕМ ФРОНТЕ

ПИЩЕВЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ

Canbmonennes и шигеллиоз (бактериальная дизентерия) передаются
орально-анальным способом грязными руками.

Повреждения кожи рук могут стать местом проникновения микроорга-
низмов и, соответственно, причиной стафилококкового пищевого от-
равления с сильными желудочными болезнями, диареей и обезвожи-

ванием.

Палочка ботулизма часто ведет к заболеванию со смертельным исхо-
дом и может сохраняться и при домашнем консервировании, если
температура будет недостаточно высока, — она развивается только
при отсутствии кислорода. Способов проверить продукт на заражен-
ность не существует, поэтому БУДЬТЕ ПРЕДЕЛЬНО ОСТОРОЖНЫ, если
сами занимаетесь консервированием. Похожие бактерии вызывают
столбняк.

Личная гигиена

«Мойтесь» песком, если нет воды. Не кусайте ногти - как бы ни велик был
стресс - и не берите руки в рот. Не ковыряйте засохшие ранки и царапины или
болячки и держите их закрытыми. Нижнее белье регулярно меняйте и стирайте
(но не используйте для этого питьевую воду).

НЕКОТОРЫЕ РЕЦЕПТЫ НА ТРАВАХ

Корни земляники содержат вещество «чешуеотделитель» — хорошо
чистить зубы.

Семена дельфиниума (живокость, шпорник) можно толочь и исполь-
зовать против вшей.

Из коры березы можно получить деготь, который применяется в слу-
чае кожных проблем.

Из лаванды делают отвар для очищения кожи.

(См. также раздел Природная медицина.)

571
--------------------------- Страница 572 ---------------------------
ЗАКЛЮЧЕНИЕ

fee вы обладаете теми знаниями, для получения которых мне и другим, та-
ким как я, потребовалась целая жизнь тренировок и практики. Но не думай-
me, что простое ознакомление с этой книгой спасет вас в чрезвычайной ситуа-
ции. Она описала вам необходимые средства и методы выживания, но именно,
вам их использовать, и именно ваше умение будет определять их эффектив-
ность.

Когда я сам учу солдат или гражданских лиц, как действовать в чрезвычай-
ной ситуации, частью моей работы является обеспечение их безопасности. Я не
могу сделать этого для читателя книги. Я только могу проинформировать и
дать совет. Я не могу помешать вам делать глупости. Я не могу предусмотреть
все конкретные ситуации, как и не могу обеспечить правильное понимание то-
го, что здесь написано. Я знаю то, что написанное здесь, уже спасало жизни в
прошлом и, надеюсь, может спасать их и в будущем. Применять методы выжи-
вания необходимо осторожно, так как ответственность ляжет на вас - не на
меня, — если будет причинен какой-либо ущерб вам самому или другим.

Человеческий организм обладает удивительными способностями справ-
ляться с тяжелейшими ситуациями и сложнейшей обстановкой. Люди, пережив-
шие ужасные лишения в казалось бы невыносимых условиях, являются живым
тому примером. Мужчины и женщины, старые и молые, - все они обладали волей
к жизни. У каждого в той или иной степени есть этот инстинкт, и его можно
развивать тренировками.

Выживание в не меньшей степени зависит от психологического настроя,
чем от физической выносливости и знаний. Рассматривайте способность вы-
жить в качестве многослойной пирамиды, в основании которой лежит та самая.
воля к жизни. Люди, ей обладающие, выживали даже тогда, когда действовали
«против правил». Имея минимальные познания в этой области, они могли бы во
много раз облегчить свою участь. Поэтому следующим слоем пирамиды являет-
ся знание. OHO дает уверенность и рассеивает страхи.

Третьим слоем должна быть тренировка - и это не означает разок попробо-
вать: надо развивать и сохранять свои умения. Делая это, вы заодно будете
тренировать и тело.

Вершину пирамиды увенчайте вашим аварийным комплектом. Наличие со-
ответствующего снаряжения и пищевых запасов диктуется здравым смыслом,
но человек не обязательно знает заранее, к каким условиям ему готовиться.
Именно здесь ваш аварийный комплект резко повышает шансы выжить. К ин-
стинкту выживания, который вы можете развивать, добавьте знания, трени-
ровку и аварийный комплект - и вы будете готовы ко всему.

--------------------------- Страница 573 ---------------------------
УКАЗАТЕЛЬ

Аварийная сумка 32-34 важность 40, 60
Аварийный комплект 10, 28-31 добыча 59-60
Авиакатастрофа: дома 564-566
вынужденная посадка 55-57 — животные как примета 42
люди в чрезвычайной ситуа- — засуха 531
ции 61 засушливые районы 95-96
место катастрофы 56-59 источники 18
навигация 60 ледяная 70, 388
посадка на воду 56 морская 44
сигнализация 506 острова 93
Аотоцистерны 542-543 поиск 41-43
Айсберги 59 полярные зоны 72
Акуль 92, 498-501 посадка на воду 56
Аплигаторы 217 после ядерного взрыва
Альтиметр (высотомер) 25 559-560
Антисептики (обеззараживаю- пресная 493,
щие средства) 413, 416 пресная вода на морском по-
бережье 86-87
Бамбук 179, 257, 287 приготовление пищи 565
«Бегущая строка» (способ по- растения 46-48
иска) 521 рационирование в море 493
Билтонг 296 <бор 566
Биологическое оружие 540-541 — стерилизация 565
Bona 214 фильтрование 565

Болота и трясины 102-103, 386 Водоросли 87, 186-187, 496
Бревенчатая избушка 268-269 — Воздуховод для искусственного

Бурнуйка (печь из бочки) 285 дыхания 407
Волокна:
Вакцинация (прививки) 17 для веревок 323-324
Варка 287 испытание на прочность 324
Веревки: Волокуша 315
бросание 322-323 Воспаление легких (пнезмония) ^
выбор 320 443
заделка концов 326 Вулканы 554-555
изготовление 323-326 Выделка кожи 317
свивание 325-326 Выживание в домашних услови-
соединение 329-331 як 561-571:
укорачивание 338-339 вода 564-566
код 321-322 гигиена 570-571
Веревочные изделия 320-326 домашние животные 568;
Вертолет; запасы 561-564
посадочная площадка основы 561
523-524 пища 567-568
безопасность 526 приоритеты 564
спасение 523-527 убежища и укрытия 569
статическое электричество — Выживание на море 482-503:
527 акулы 498-501
подъем 526-527 вода 492-494
Ветер: высадка на берег 503
в ориентировании 359-360 движение 490-491
изучение 365 защита от погодных условий
тропический циклон 488-489
547-548 здоровье 492
Вигвам 252 основы 482-484.
Влагоизоляция 318 пища 494-495
Вода: приоритеты 487
автомашина под водой 54 рыбы и опасности 497
в условиях выживания на сигнализация 491
море 492-494 указатели суши 489-490

человек за бортом 484-486

Газы 542

Гамак 313-314, 345

Гелиограф 513-514

Глина для приготовления пищи
290-291

Глобальная система позициони-
рования (GPS) 22-23

Горы 77-83:
альтиметр (высотомер) 26
горно-спасательная сигиали,
зация 517-518

Горящие здания 535-538

Грибы:
другие применения 165
приготовление 297
<бор 115
съедобные 160-167

Гриль 288

Группы людей:
передвижение 379-380
переправа через реки 388
планирование 18
радиодисциплина 24
темп 380-381
физическая форма 17

Грьзуны 127

Грязевые потоки 555

Дегидратация (обезвоживание)
452
Деревья:
залка 309-310
в качестве пищи 157-159
Дистиллятор (опреснитель)
солнечный 44
Дистилляция (опреснение) 45,93
Домашние животные 568
Дымовые сигналы 506, 508-509,
511

Жаренье 288, 290
Железная дорога:
автомашина на путях 55
цистерны 542
Животные как добыча 118-121,
208
Животные:
больные 219
вода из животных 48
изделия из животных
316-319
опасности 216-217

Запекание 289

Засуха 530-531
Засушливые районы 94-99
Заточка ножей 37

573
--------------------------- Страница 574 ---------------------------
Звезды как ориентир 360-364
Здоровье:
арктические зоны 76
засушливые зоны 99
проверка 17
см. также Первая помощь
Землетрясение 552-553:
в помещении 552
вне помещения 553
немедленные действия 553
последствия 553
Зерно (семена) 115
Змеи:
опасности 217
укусы 440-441
ядовитые 470-475
Зыбучие пески 386

Иглокожие 89

Иплу 260-261

Изучение обстановки 17, 18

Инстинктивная реакция 52

Инструменты 306-311

Искусственное дыхание 397,
402-404, 406

Испражнения (эксхременты)
120,275

Кальмары 88-89

Кандиру 105

Карты 350-355

Кассиопея четырехгранная (ку-
старничек) 72

Катастрофы:
вода 40-49
воздушная 55-61
выживание 38-39
основные потребности 39
осознание 52

Кипячение 287

Клубни 144-147

Коды 508-519:
азбука Морзе 515
горно-спасательная сигнали-

зация 517-518

земля-воздух 512

Кокосы 93-94

Комары 105

Компас самодельный 357-358

Конденсация 43-45

Коникотомия 398-399

Копчение 294-295

Копья 214-215

Кора 157-158

Кораблик (снасть) 233

Корни и корнеплоды 136-141,
144-147

Корсет шейный 424

Костер - см. Огонь

Костер «звездный» 274

Костер-«нора» 283

Костер в упублении 285

Костер на помосте 271-272

574

УКАЗАТЕЛЬ

Костры из деревьев 509
Косыночная повязка 427
Кошки дикие 122

Кремень 279

Кремневое оружие 212
Крепление поклажи 339-340
Кровати 312-314

Кровь животных 219-220
Крокодилы 217

Кролики 126-127

Лавины 82-83
Лагерь:
гигиена 303-305
дисциплина 305
мебель 312-315
обиход 302-305
оборудование и устройство,
246-247
планировка 303
расположение 246-247
Лазание по скалам 78, 79-80
Ледяные горы и скалы 69
Ледяные склоны 80-81
Леса:
в горах 101-102
лиственные 65
пожары 532-535
северные хвойные 64-65
тропические 65-66
экваториальные 100-101
Лестницы 315, 334
Лишайники:
приготовление 297
съедобные 169
Лов рыбы кольем и острогой
238
Лов рыбы руками 237
Ловушки и их использование
188-207
Лодка (плот) надувная 56, 486,
507
Лодка с каркасом из прутьев
(коракл) 391
Луки арелы 209-212
Луна как ориентир 360

Маринование и соление 297

Массаж сердца непрямой
405-406

Медееди 74, 122-123, 217

Медведи белые 75

Медузы 91

Метод «ханги» 291-292

Метод Хольгера-Нильсена 404

Mex 316-318

Muw-pakeranus (пэтроны-мор-

тирки) 518
Млекопитающие:

как пища 122-129

опасности 135
Молнии удар 401
Молния 550

Море — мощь и опасность 85
Морепродукты 87-88
Морзе азбука 515
Морская вода 44
Морские ежи 89
Морской лед 45, 493
Морфин (морфий) 431
Муравьи 133-134
Мусор 304, 305
Мухоморы 161, 167
Мыло 305, 413

Наводнение 544-546
Наклонные укрытия 254, 265
Насекомые:
съедобные 131-134
ярко окрашенные 132
Небо Южного полушария
363-364
Неотложные действия при зем-
`летрясении 553
Нефтепродукты (горение) 276
Ножи 12, 35-37
Носилки 433
Ночные удочки 233

Обвязки 341-342
Обезвоживание (дегидратация).
452
Обеззараживающие средства
(антисептики) 413, 416
Обезьяны 217
Облака 366-369
Обработка туш 226
Обувь 318-319
Овощи 181
Огнетушители 535, 539
огонь:
борьба с огнем 534
возгорание транспортного
средства 538-539
засуха 530
лучковое веретено 280
на домашнем фронте
566-567
полярные зоны 72
разжигание 270
разжигание с растопкой 277
разжигание с химикатами
281-282
скорость распространения 535
спасение сквозь огонь 538
тепло 282-283
типы костра 282-285
эвакуация 536
Одежда:
засушливые районы 97-98
инпровизированная 318-319
планирование 19-21
полярные зоны 70-71
Олени 125
Опасные морские животные
476-479
--------------------------- Страница 575 ---------------------------
УКАЗАТЕЛЬ

Опасные животные 468-469 планирование 378-379 Подъем людей 433-438

Опреснение (дистилляция) 45, по воде 384-391 Поза восстановления 396, 404
93 Переноска людей 377 Поиск:

Орехи: Петли 331-335 в квадрате 522
приготовление 297 Петли ловчие 190 маршрутный 522
съедобные 152-153, 180 Петля подъемная (ловушка) по горизонталям 522

Ориентирование 350, 355-364: 192-194 с воздуха 521
основы 355 Печь из бочки (буржуйка) 285 способы 520-523
по звездам 360-364 Пещеры 264-265 Покидание корабля 484
по Луне 360 Пила проволочная (гибкая) 311 Полярные зоны 64, 68-76
потени 69, 356 Пиротехнические огни 518 лов рыбы 241-242
самодельный компас Пистолет Вери (ракетница) 518 — растения 168-169

357-358 Пища: укрытия 258-264
часы 356-357 животная 118-135 Поражение (удар) злектротоком

Оружие для охоты 209-215 заболевания 571 401

Остановка кровотечений 411 засушливые районы 98-99 — Потница (тропический лишай)

Острова 92-94 морское побережье 87-30 39, 450

Осьминоги 88-89 на домашнем фронте Потребности основные при вы-

Отказ тормозов 53-54 567-568 живании 39

тморожения 76, 454 на море 494-496 Потрошение 222-223

Отравления: полярные зоны 73-76 Праща 213
грибы 161, 164, 166-167 после ядерного взрыва 560 — Преломление лучей света 229
деревья 159 растительная 112-117 Прививки (вакцинация) 17
змеи 470-475 сохранение пищи 204-297 — Привлечение внимания спаса-
контактные яды 154 сроки хранения 562 телей 94, 101
морские рыбы 497 тропические зоны 103 Приготовление желе 151
наркотики для рыбы энергетические потребности — Приготовление на пару 290

239-240 110-112 Приготовление пищи 286-301:
окись yrnepona (угарный газ) Пиявки 105 основы 286

455 Плавание 86, 390, 503 советы 298-301
первая помощь 401. 440-443  Плавучесть 390, 485 утварь 292-293
пресноводные водоросли Планирование 18 Прием Хаймлиха 397, 398

187 Планирование чрезвычайных — Признаки берега 489-490
растения 73, 116, 154-156, мероприятий 19, 25 Приливы 85

179 Плетение сетей 343-345 7 Приманка для рыбы 231-232
растения для безопасного — Плоды: Приметы погоды 371

лова рыбы 239-240 приготовление 297 Птицы:
тропические растения съедобные 136, 148-151, как пища на море 495-496

182-183 180-181 морские 90
через пищеварительный Плоты 384-386 охота на птиц 215-216

тракт 154-156 Пневмония (воспаление легких) съедобные 130-131,227
ягоды 156 443 Птичий клей 205

Охлаждение 452 Побережье: Пустыни:

Охота 208-217: морское 84-92 здоровье 99
обработка добычи 218-227 наводнение на побережье растения 170-171

Охотничье оружие 209-215 546 Пчелы 133

Очаг юконский 284 опасности 91-92

очки 319 погода 365 Радио 23-25

растения 184-185 Радиопередатчики 507

Паводок 545, Повязка косыночная 427 Разделка туши 223

Падающие камни 80 Поганки 161 разжигание огня с помощью

Пальмы 94, 172-173, 180 Погода: аккумулятора 279

Паранг 36-37 ветры 365 ракетница (пистолет Вери).

Парашют 56 молния 550 518-518

Патроны-мортирки (мини-ра- облака 366-369 Ракообразные 89-90
кетницы) 518 прогноз 370-371 растения:

Пеммикан (питательная смесь) <мерч (торнадо) 549 вода из растений 46-48
296-297 тропический циклон 547-548 — лекарственные 462-467

Первая помощь 394-455 Подготовка: как ориентиры 359

Передвижение 374-391; непредвиденное 27 определение 117
в горах 382-383 основы 16-17 съедобные 112-117
в джунглях 383 Подледный лов сетью 242 тропические лекарственные
ночью 381 Подьем в вертолет 526-527 461

575
--------------------------- Страница 576 ---------------------------
Реки:
передвижение по рекам 378
переправа 387-390

Рельеф 350

Рептилии съедобные 129-130,
227

Рогатка 213

Роды 438-440

Ротанг 175

Ручное веретено (средство до-
бывания огня) 281

Рыба 228-243

Рыбная ловля:
ловушки для рыбы 234-237
на море 495
на побережье 8B
узлы 346-347

Рыбные наркотики 239-240

Рюкзак 21-22, 376

Саванна 66
(амовозгорание 285
Самолет:
действия в чрезвычайной
ситуации 26
пожар 539
(ани 377
(вечи 277-278
Свиньи дикие 126
(ель 83
(енена (зерно) 115
Сибирская язва 541
Сигнал о помощи 58
Сигнализация 506-519:
звуковая 508
зенля-воздух 511-513
информационные сигналы
519
на море 491
ночью 513
сигнал бедствия 58
сигналы тела 516-517
с кодом 513-517
Сигналы и коды 508-519
Сигналы огнем 506, 508-511
Сигналы тела 516-517
Сигналы флагом 514
Сиденья 315
Скатка 376
Склоны крутые 382-383
Смерч (торнадо) 549
Снаряжение 19-27:
аварийный комплект 28-34
необходимые предметы 10,
28-30
унладка 22
Снег:
«землянка» 259
вода 45

УКАЗАТЕЛЬ

дом из снега 260-264
снегоступы 69
снежная слепота 454-455
<троительство из снега 259
яркость 71

(нежный дом из парашюта
262-263

Снятие шкуры 221-222

Соление и маринование 297

Cons 49

Спальный мешок 21

Спасательные плоты 507

Спички 277-278

(пособ пожарных (переноска
людей) 434—435

(пуск по веревке 78-79

Спуск co скалы 77-78

ебли 136-141

Срессы в чрезвычайных ситуа-
циях 38

Субпродукты 224-226

Cyaopora 49

Тайфун 547
Телефон мобильный 25
Тепло тела (сохранение) 71
Токсины 540-541
Топливо 273-276
Торнадо (смерч) 549
Top 275
Точки пережатия 408-409
Травы 143,571
Tpancnopr:
выживание в аварии 53-55
торение 538-539
основы 106-107
под водой 54
столкновения 53-54
эвакуация 54
экстремальные условия 26
Траншейная стопа 455
Тренировки по спасению
483-484
Трещины 81
Тропические зоны 109-105:
порча продуктов 177
растения 172-183
растения морского побере-
bn 185
укрьтия 255-257
Тропический лишай (потница)
99, 450
Тропический циклон 547
Тростниковые укрытия 266
Тру 272-273, 277
Трясины и болота 386
Туалеты уличные 303, 304, 570
Тундра 64, 73,
Тюлени 74-75, 94

Удар (поражение) электротоком
401

Удочка (крючок и леса)
229-234, 241

Ужение 229-234

Узлы 327-347:
веревочные лестницы 334
для привязывания к предме-

там 336-338
закрепление груза 339-340
обвязки 341-342
основы 327
петли 331-335
плетение сетей 343-345
простые 328
прямой (рифовый) 327
рыболовные 346-347
соединение веревок 329-331
укорачивание веревок
338-339

Укладка понлажи 22

Укрытия 246-269:
виды 247-254
в тропиках 255-257
долгосрочные 264-269
палаточного типа 251
полярные зоны 71, 258-264

Улитки 134

Ураган 547-548

Утопление 401

Химические вещества 541,
542-543.
Химическое оружие 540-541

Цветы 141-142

Циклон тропический 547
Цинга 444.

Цунами 546

Чай хвойный 158
Черви 134
Черепахи 90

Шкуры 316-318
Шнурки, завязки, ремешки
317-318

Экскременты (испражнения)
120, 275

Юконский очаг 284

Ядерный взрые 556-560:
дезактивация 558-559.
основы 556
последствия 559-560
радиоактивность 556-557
убежища и укрытия 557-558
